title: 2014年的期待
date: 2013-12-31 20:06:28
categories: 生活
tags:
---
年尾是承上启下的节点，前天对2013年的主要活动做了个小总结，今天再来展望一下新的一年，几多期待，几多亟待。

「计划」的定义域只局限在一周之内，再远了就没有太大的指导意义了。我们不可能静心设计一年的 schedule，也不希望像机器一样按照年初输入的指令机械地运转到年尾。变化是常量，也是不可消除的常量。变化孕育着进步、奇遇、惊喜。对于一年长度的期限，我无意制定什么计划，但很想试着列出一些方向性的 item，或许可以作为迷茫之时的指导。

###专业

2013虽然经历丰富，但在专业水平上提高甚少。2014是读研最关键的一年，有无收获，全凭这一年了。因此，专业知识的积累、专业能力的培养要作为首要的任务。除了要限制娱乐和懒惰，在学习的时间中，专业知识的学习一定要居一半以上。

<!--more-->

主要的专业方向：

1. 泛机器学习知识。包括机器学习、人工智能、模式识别、NLP、IR、Deep Learning、数据挖掘等等。 通过**大量的阅读和深入细致的钻研**，达到**涉猎广泛、框架条例清晰、细节理解通透、理论应用化以及具备相关的编码能力**。 主要通过**课程、UFLDL、博客、权威书籍**来学习，不懂的地方要通过各种方式和别人交流沟通。
2. 通用算法。这一项对于所有程序员都是应该了解甚至掌握的，在比较高级一点的岗位招聘中也能看到对此的要求。**要通过算法导论、编程珠玑等书籍、大牛的博客、数据结构和算法可视化网站等等多多学习，并使用 C++或 Python 加以练习。**这本是本科就该学习的，但由于不是 CS 出身，也由于当时的眼界所限没有完成，只能在2014年抽出时间补习了。
3. 研究方向相关（视频跟踪）。一方面是研究生期间的主要研究内容，一方面也很有必要学习，相关的知识也非常实用，因此好好学习是必须的。学校里是没有这样的课程可以修习了，只能自己来学习。**OpenCV、OpenGL、Matlab、Python 相关包，这是工具。计算机图形学、数字信号处理、视频跟踪，这是理论知识。**实验室同学们方向都类似，要更多的进行交流。
4. Coding Skill。跟软件的同学聊天，他们重在编程，我们是理论。但作为 IT 人，编程这个能力何时何地都很重要，丢不得。**2014年，主要集中在 Python 和 C++这两个语言，通过练习上述三条的理论实现、大量阅读源码、深入了解语言特性，加强对语言的认知。**相关技术如数据库、Hadoop、Linux、网络也属于此列吧，不过这些不是重点。

###读书

专业的书籍默认不算作此列。基于上述的原因，2014年课外书要做限制，切不可读的太多，挤压掉专业知识学习的时间。数量上不好约束，到时候再把握吧。

**注意：读书的主要目的不是了解事实和情节，应该是更高层次的东西，比如文学性、思想性。一个顺序是，先通过豆瓣或百科或前言先讲主要的故事脉络了解记忆一下，然后读书的过程便是添枝加叶、玩味文字、对话作者了。电影也是如此。**

阅读方向：

1. 历史。钱穆、当年明月、吴晓波、唐德刚、高华...历史领域的好书很多，历史也是一个有趣的领域，阅读历史不仅要知史，更多地要关注个人的命运起伏、国家的治理、人性的色彩。一方面要做笔记，并经常总结；一方面也要把思考形成文字，留下阅读的痕迹。至于国外的历史，遇到好书再说。
2. 小说。这个不必多说，优秀的小说太多了，要坚持阅读。
3. 科普。如科学松鼠会、知乎周刊、量子物理史话、菊与刀等等，很好玩。
4. 思维、性格。思维的改善、性格的完善、志向的砥砺是一辈子的事业，不仅完善自身，也是取得更多成就的前提和利器。比如时间管理、思维导图、逻辑思维方面的书。

###小项

1. 增肥至140+。
2. 学会游泳。
3. 13暑假一样的好奇心、求知欲，每天不虚度。（这个比较抽象...）
4. 学会几样菜、粥、汤。

Okay，先想到这么一些，日后如果想到其他的，会陆续加进来。

一个美好的2014，从明天开始！

新年快乐！

