title: 小说《白马啸西风》
date: 2013-07-03 15:23:00
categories: 读书笔记
tags:
---
直到几天前，就我接触所限，印象里《白马啸西风》这部小说一直是「一个武功高强的帅哥和一个娇美活泼的少女在神骏的马背上纵横江湖的故事」。看完小说才清楚，完全不是这么回事。

小说很短，一会的功夫便能看完。故事也十分简单，读完之后能让人奉为经典的片段和人物几乎没有。不过，全书结尾处的这句话「那都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢」倒是向来被好多人引用。

<!--more-->

####人物

「白马李三」李三、「金银小剑三娘子」上官虹（李三之妻）、李文秀（李三之女）、吕梁三杰（霍元龙、史仲俊、陈达海，以后用汉人强盗指称他们的人）、计老人（马家骏，瓦耳拉齐之徒）、「一指震江南」华辉（哈萨克人瓦耳拉齐）、苏鲁克（苏普之父，哈萨克第一勇士）、苏普、车尔库（阿曼之父，苏鲁克好哥们）、阿曼（苏普恋人）。

####故事

我把每章的情节简要叙述一下，作为对故事的回顾。

一、「吕梁三杰」追杀马三夫妇（主要夺取高昌迷宫地图，次要为老二夺回情人上官虹），在回疆大道上杀死李三，上官虹和史仲俊同归于尽，女儿李文秀带地图骑着白马逃跑。汉人强盗追踪李文秀到大漠，沙尘暴，白马带着李文秀到哈萨克人的聚居地，被计老人收留。强盗手下丁同追查到，被计老人杀死。强盗洗劫哈萨克寨子，苏鲁克的娇妻和大儿子惨死。

二、李文秀偶遇苏普，两人很快成为好朋友。苏普答应要杀狼把狼皮送给李文秀。一次机会果真杀了一匹狼，夜里偷偷把狼皮送给李文秀（这在哈萨克人眼里有特殊意义，几乎类似定情信物）。苏普的父亲是苏鲁克，恨透了汉人，因此暴打苏普。李文秀害怕苏普被父亲打死，于是偷偷把狼皮挂在阿曼的帐外，自己尽量躲着苏普。阿曼和苏普在一起了。

三、几年后，他们都长大了。有一天，李文秀的白马被强盗的几个手下认出来，追杀她到戈壁，遇到毕爷爷。后者教她用毒针杀死两个强盗。其余几个人继续追杀，后和毕爷爷逃到一个洞里。

四、李文秀帮毕爷爷拔掉背后深藏了十二年的毒针。毕爷爷教他一招功夫，用葫芦制作流星锤击杀其余几个强盗。拜师，学艺，住了几天回家。

五、两年来，一直偷偷去找毕爷爷学武功，名师加高徒，很快打造成一流高手。暴雪，苏普、阿曼躲雪到她家，李文秀扮作小伙。强盗陈达海追踪李文秀到此，几人闹僵，苏普被他打伤，此时陈达海得到地图。

六、苏鲁克、车尔库哥俩喝醉了酒出来找寻苏普和阿曼，也进入这个屋子，由于醉酒，一身功夫不得施展，被擒住。苏鲁克名垂一线之际，李文秀出手相救，打伤了陈达海。众人感谢「小伙」施救，陈达海趁乱逃跑。

七、众人追杀陈达海（苏鲁克、李文秀的仇人），跟着他找到迷宫，进去，有「鬼」，退出。

八、众人不肯轻易离去，晚上在迷宫外休息，那「鬼」来吓唬众人，杀了一马一人，把阿曼掠去。众人去迷宫救了她，得知那装神弄鬼的原来是瓦耳拉齐。（当年瓦耳拉齐也喜欢车尔库的妻子，二人斗，前者输了，却用恶毒的手段报复，被赶出部落）

九、追到瓦耳拉齐。苏鲁克、车尔库都不敌，苏普也不敌，李文秀为了保护苏普上前打斗。计爷爷为了保护李文秀而上前打斗，结果和瓦耳拉齐两败俱伤。  
此时，真相已大白。计爷爷去掉「面膜」，原来是一个三四十岁的俊秀男人，叫马家骏，是瓦耳拉齐的徒弟。瓦耳拉齐原来就是李文秀的师父华辉。当年，瓦耳拉齐被赶出来后，去中原，学了中原的武艺，收了这么个徒弟。二人回来报复，师父让徒弟毒杀哈萨克人，他不肯，师父要杀人灭口，徒弟将毒针插入师父后背，自己逃生。于是假扮老人，躲避师父追杀。师父也躲避在隔壁荒山，躲着徒弟。  
师徒双双毙命，这个世上唯一疼爱李文秀的两个人都死了。心中苦恋着的苏普又和阿曼深情不移，自己孤苦一人，实在可怜。听从计爷爷的话，回江南。

>白马带著她一步步的回到中原。白马已经老了，只能慢慢的走，但终是能回到中原的。江南有杨柳、桃花，有燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘就像古高昌国人那样固执：“那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。”

####简评

故事以李文秀为第一视角，是金庸小说中罕见的以女性角色为视角叙事的一部。童年时期，李文秀和苏普那么要好，那么幸福，可是偏偏苏普的父亲讨厌所有汉人，拆散了两个人。此后的岁月，李文秀天天苦恋苏普，看到苏普阿曼一天天的幸福生活，自己心里更不是滋味。但是，和师父得不到恋人就杀掉不同，李文秀虽然得不到苏普，却真心为他着想，不仅救他姓名，更是救了阿曼让二人长相厮守。或许，在她看来，爱，就是让对方幸福，无论自己是否参与其中。小说结尾时，李文秀明显还是放不下苏普，以后的岁月如何熬过，只能凭读者想象了。

苏鲁克深仇大恨，却在见到敌人时酒醉的手无缚鸡之力，深刻地说明了一个问题：喝酒误事啊！

苏鲁克妻儿被汉人所杀，因此嫉恨所有汉人。直到最后，他才明白，原来汉人也有好人，哈萨克人也有坏人。

计爷爷把毫不相识的李文秀抚养长大，危难时刻又为之献出生命，多年前抗拒师命不肯下毒，是个真真的好人，大大的好人！与此相反，他的师父华辉处处以小人之心度君子之腹，时时防人，为了一己之利视别人的生命如草芥，传授武功给李文秀也是怕一身功夫失传。最后在迷宫中，甚至试图用毒针刺死李文秀陪葬，果真乃大奸大恶之人。

这部小说，不似武侠，主题是爱情，爱情中的无奈和悲哀，探讨爱情的真谛。

此书平平，但不算差，给三星。

---

爱打卡-100days-第36天-0110