title: 长假总结
date: 2013-08-29 15:14:12
categories: 生活
tags:
---
终于捱到了开学。这个假期不短，用我妈的话讲，「以前没有，以后也不会有了」，用我自己的话讲，「空前绝后的长」。这个长假虽然没有什么remarkable的事情，但在个人的生活轨迹中必定要占一个位子。长假要结束了，总觉得有必要在这里留下一些文字，继往开来。

之前曾在[《我的不务正业》](http://zipperary.com/2013/07/13/wo-de-bu-wu-zheng-ye/)中提到过这段时间的work。去年七八月份的时候辞职，在福建准备考研，年底回家，等候考试结果，准备复试，等候录取结果，真正的长假。除去前面和考研相关的一些事务，这个长假也足足有半年之久了。每每念及此事，对比这么长的时间跨度，这么大的轻松自由度，和这么小的成就指数，心里很不是滋味。

这么长的时间，也想过做一些很美好很振奋人心的事：

* 学车。小地方，极度不正规，人多驾校少，不给安排考试，拿下驾照一般都半年到一年，无数个咬牙切齿的例子，我不敢再趟进去了。
* 实习。有段时间专门写简历投递过，也在知乎、微博上私信找实习机会，跟许多人聊过，基本上都是需要即将毕业的学生。太小的公司根本没有余力培养实习生。太大的公司要求实习时间至少半年。有人建议我撒个谎直接应聘工作，开学前再辞退。我心虚。
* 打工挣钱。我专门在县城的各种报纸上查找过招聘信息，除了体力活就是贸易业务员。体力会就算了，这里的体力会一般跟丝网有关，又累又危险，工资还低的可怜。贸易业务员也算了吧，每天打烦人的电话、发垃圾广告信息，我最烦这种人，自己怎么能做得来呢。唯一跟专业沾点边的是做企业网站。打电话过去，刚刚成立的，一个技术人员都没有，老板让我从头做一个cms，还说的很轻松。我一听头都大了，不懂技术的老板真可怕。另外，这点工资能付清这样的工作呢。
* 旅游，去趟香格里拉or香港。有这个心情，没这个闲钱。

<!--more-->

无奈只剩下最后的选择：学习。

具体的学习内容，在前面提到的那篇博客中已经说过了。大部分的时间是没有特定的系统的目标，而是东一棒槌西一榔头，这几天学习机器学习，那几天又学学javascript，这个月学习交响音乐，下个月学习人体解剖学云云。

之所以如此，大概是由于自己的见识所限，无法清晰地认识到应该系统学习哪些技术或知识。

后来认识的比较清楚了，才开始非常认真的学习python，使用vim和sublime text等等。

此外，有相当一段时间保持了很好的读书习惯。说很好，指的是读书了。实际上不能算好，因为经常会管不住自己，读起来就停不下。这段时间读了不少的书，有些遗憾的是，大部分是专业之外的书。

另外值得一提的是，几个月前受到warfalcon的启发，开始了我的「100天行动」，这个过程十分美好。100天行动接近尾声了，之后会另写一篇博客来唠叨此事。

从情感的角度说一下这个长假。整体来说，不快乐。不快乐的源头是不自信，不自信就开始着急，着急就会逼着自己看这个看那个。每天坐在电脑前面从早到晚，坐的屁股都沉了，腰的弧度也略有增加，脖颈有时候会酸，眼睛经常累，大脑也由于经常的信息过载而乱掉。这期间受过我妈的不少呵斥。但他们也理解我的着急。我妈说我去了学校就轻松了，我深以为然。

与我相关的其他人、其他事，都没有发生什么，所谓「没有消息就是最好的消息」。

「拘禁」在家中，几乎与世隔绝，但通过互联网，总算没有跟时代脱节，而且认识了一些人，很nice的一些人（尤其是集美貌智慧赫本于一身的小王童鞋）。

这个长假，有失有得，失去的没有什么大不了，得到的也没有什么了不起，都是小事。现在想想究竟失去了什么呢，却一点也想不起来。得到了什么呢？零零碎碎的一大堆。要不要详细列举一下？不妨。我一会去为知笔记写写，就不誊写上来了。

这篇博客写的很乱，因为我的思绪乱，长假有点想馄饨，我自己都看不太清。

箱包已经半满了。希望未来的两年半，不负这一年来的种种。

---
爱打卡-100days-第93天-0011
