title: 研究生課程點評
date: 2013-10-23 21:43:53
categories: 生活
tags:
---
研究生生活已經度過了八九個周，選好的每門課都上過了不少，甚至還有已經結課的。閑來無事，背後議論一下這些課程吧。為免老師看到，我用繁體字做了一層擋板。

我的研究方向是圖形相關，根據導師的指導，選擇了以下課程，後附點評：

1. 科學道德與學術誠信：聲明一下，跟導師無關，這門課純粹是學校硬性強求的必修課。像本科時對待政治課的態度，我幾乎在手機和 Mac 的世界中度過。沒什麽好說的，實在沒什麼印象。作為結課的考覈方式，老師佈置了一篇論文。至今頭疼中，我對這個題目實在沒有什麼概念。
2. 模式識別：專業知識含量最多的一門課。開頭的兩節課，老師用概率論和線性代數把我鎮住了。後來自己找了課件，課餘時間複習講過的內容，頗有收穫，老師再講課也就可以聽得懂了。有一個有意思的事情，開始的幾門課，有幾個留學生去聽課，後來不去了。據老師解釋，這些人當初聽信 BIT 會用英文授課才來中國留學，未成想老師居然用中文，失望之下，便不再來聽課，同時向研究生院舉報這件事。研究生院於是規定，年輕老師上課必須用英文授課。模式識別的馬波老師是貫徹的最好的，果真全英文，然後很多學生驚呼「這門課就這麽毀了」，上課時老師講的津津有味自得其樂，教室卻靜可聽針，因為很多學生都已經茫茫然了。對我來說，英文反而更能讓我集中精神，中文授課時倒常常不自禁的開小差。另外，由於之前在 Coursera 修過 Ng 老師的 Machine Learning，對於這個領域的英文術語已經比較熟悉，再加上課件的幫助，對老師的講解大部分能聽懂。順便提一句，馬波老師的英語口語非常好非常贊。
3. 人工智能：授課老師是劉峽壁老師，我稱之為「站在人文和科技的路口」。劉老師給我的印象非常好，據女生反映，劉老師在女生眼裡是個魅力十足的人。這裏提幾個跟劉老師有關的事情。之前在選報導師的時候，我的選項之一是劉老師，當然，是得到師兄的推薦。我發郵件給劉老師，很快得到了答複，回復的非常認真，並給出了他培養學生的方式，和對學生的一些要求，我的感覺是認真、負責、細緻，這是其他的幾個老師比不上的。當時我便對劉老師很有好感，不過，後來幾個人反復強調劉老師對學生太嚴，我對於自己潛心研究學術的意志力和耐心沒有太大自信，所以便選擇了其他老師。第二件事，搬到一個新的實驗室房間，各種設施不齊全，我們幾個學生有些不知道怎麼應付，隔壁的劉老師便主動跑過來幾次問缺什麼、有什麼需要幫助的，並指派自己的學生過來幫助我們；當時便感覺劉老師熱心且平易近人。第三個事，是偶然發現了老師的微博和博客，發現他對於人文、社會、教育都有很多自己的思考，寫出來的文字也很漂亮；而且，詭異的是，從不寫技術相關的。劉老師上課有一個習慣，就是先聊一段關於某些現象的思考，鼓勵我們要把自己當做精英，要上進，要還原人性原始的善良，並堅持最純潔的道德。老師自己也是以身作則的。在講課方面，老師非常注重思路和框架，總是幫我們梳理知識點之間的關係，這一點非常贊。比授課更好的，是劉老師自己寫的課本，目前從我周圍得到的反饋，以及我自己的感受，就是課本寫的非常清晰易懂，甚至不聽課直接看課本都可以了。另外，關於英文授課，劉老師說,which I paraphrase,「我是面向國人講課，理應用中文」，下面掌聲一片。
4. 計算機圖形學：老師很牛，講課很水，水的淘不出干貨。至今從他的課上沒學到知識，所有關於這個學科的知識，都是通過其他學校的老師得來的，比如最近發現的中國科技大學的劉利剛老師的博客和課件都很好。我這門課的老師的理念是，通過應用學知識，而不是先打好基礎再去應用。這跟我的學習方式很違和。我目前的計劃是先用比較快的節奏把劉利剛老師的課件掃完，然後通過閱讀論文或具體應用去深化認識。
5. 信息檢索：我非常感興趣的一門課，無奈老師的水平、課程的內容讓我很失望。我是看的王斌老師的教案，非常的好；他翻譯的那本「信息檢索導論」也很好，但苦於在神奇的北理，我借十本書，九本是沒有的。目前我課程的老師已經開始講正題了，下節課逼自己聽聽。
6. 自然辯證法概論：這簡直是一門自習課。至今為止沒見過老師講課，從進教室到出教室，放映機一直在放視頻。而我便會帶去 Mac，打開課件，戴上耳機，開始上自習。感謝老師~
7. 語言信息處理：由於《數學之美》、「結巴分詞」，我對這門課程寄語了很高的期望，興趣十足。院長的課，不過只出現在第一節課，之後便是一個女博士老師在授課。慶幸的是，這個老師講的非常好，把枯燥的語言學知識講的很清晰易懂。悲催的是，我比較喜歡基於統計的方式，而老師直到現在還在講語言學的知識、TG、Chromsky 的一套理論等等。我聽不懂，真的聽不懂。而且實在也不感興趣了。上次考研時一門「語言學」已經折磨的我身心俱疲了，實在不願意再碰這些東西。只希望老師能儘快講授統計相關的NPL。還有，這個老師也開始英文授課了，哎，NPL 就這麽毀了。
8. 專利與知識產權保護：我能說這是我接受知識最多的一門課麽。老師很牛，北理專利中心主任，接手過無數從軍方過來的專利申請代理，經驗豐富，業務嫺熟。講課也能量十足，講解的很易懂，案例豐富，非常好的一門課。缺點就是：老師有隨機提問的嗜好，搞的大家上課都緊張兮兮的。

就這些了，可惡的是，數學課我沒選上，下學期慘了。

目前比較輕松，一週有四天基本沒課，除了看課件和專業相關的知識，實在應該多閱讀、多編程、多走走、多跟別人交流。很多時間是用在網絡上了，應該適當壓制一下。

繁體字好亂哦，好了，我的目的達到啦~