title: 小说《动物农场》
date: 2013-07-07 14:34:23
categories: 读书笔记
tags: 乔治奥威尔
---
大学时读过乔治奥威尔的另一本大作《1984》，生动描绘了极权主义社会的面貌。这本更小更薄的《动物农场》，可以看做《1984》的寓言版。本书讲述了「庄园农场」中动物们造反起义占领农场，而后动物之中的猪们逐渐走上独裁暴政道路的故事。

老少校临终前向动物们宣扬了他构思的「动物主义」，类似于人类提出的「共产主义」，那是一个动物一律平等、无不饱暖无不自由的理想社会。老少校提出他的主义之后不久便赶去和马克思喝咖啡了。但动物们对农场主人琼斯的反抗意识已经开始萌芽。某天动物们被饿了一整天之后，终于群起造反，占领农场，将琼斯先生一家赶了出去。他们将「庄园农场」改名「动物农场」，并制定宪法「七戒」，动物们开始一律平等地、勤劳地在庄园劳作、生活。动物中最聪明的种群——猪，作为事实上的领导者，其中以雪球和拿破仑为首。两猪处处产生分歧，十分不和，终于一次会议上，拿破仑利用他豢养的恶犬将雪球驱逐出去，自己独揽大权，并宣称雪球是琼斯一伙的。此后，拿破仑指挥动物们建造风车，种植庄稼。动物们劳动多吃的少、作为管理者，猪们却养尊处优。拿破仑将七戒一条条废除，并编造各种动听的谎言蛊惑大众，愚蠢的动物们逐渐放弃自己的记忆，选择相信拿破仑的说辞。就这样，拿破仑统治了动物们的意识，让他们屁颠屁颠地为自己干活。拿破仑甚至以莫须有的罪名屠杀动物，这些蠢材们居然还相信拿破仑所宣称的杀人合理。到了最后，拿破仑和他的猪同事们学着人类直立行走，睡床盖被戴帽子喝啤酒，出卖动物换取利益，和人类平席而坐拊掌饮酒打扑克呢，已然分不清这沆瀣一气中哪个是人，哪个是猪。新的极权主义又诞生了。

奥威尔在序言中说过，这部小说缘起于他参加西班牙内战的经历，看到西班牙共产党的大屠杀和苏联的大清洗，真切感到极权主义的可怕。而世代自由民主的英国人根本无法真正体会到什么是「集中营、逮捕、屠杀、新闻审查」。于是以动物作喻，简单而形象地向人们展示极权主义是怎样形成的。本书中的主要角色和故事都在映射当时的苏联。具体的对应关系可参考[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A8%E7%89%A9%E5%BA%84%E5%9B%AD)

极权主义是怎么形成的呢？

<!--more-->

1. 民众的愚蠢。书中是大多数动物。统治阶级会通过各种谎言蛊惑大众，如果民众没有足够的辨别力，很容易相信统治者的谎言。因此，避免走向极权主义的一个措施就是启迪民智、提高民众的文化素质和思想水平，尤其是倡导质疑和独立思考。

2. 政客的蛊惑。书中指拿破仑和嘎吱的巧言令色。总有一些利欲熏心者不顾一切地制造谎言，编造历史，让人们忘却自己的记忆转而相信政客的说辞。许多政治家热衷于掌控和修改历史，正是由于历史是控制民众意识的一把钥匙。作为普通公民，我们的责任就是尽可能地质疑不合理的历史、通过各种途径（如科学上网）探寻历史真相。

3. 军队、警察。书中指拿破仑的几只恶犬。在一个不会因言获罪的国家，在一个允许充分讨论批评的国家，极权主义就会失去温良的土壤。如果军队和警察听从政客，而不是民众，从而变成政客压迫民众的工具，那么这时极权主义已然成形了。我们国家的军队叫做「人民解放军」，警察叫做「人民警察」，看起来很安全。

4. 思想体系。书中指「七戒」。如果你能提出一个冠冕堂皇、易于接受的思想体系，你就可以以此为旗号轻易煽动民众，获得支持。至于思想体系，过于绝对者，过于理想者，过于抽象者都要警惕。思想体系是为了指导实践的，所以不妨经常将其对照现实，就可以看出政客所鼓吹的理想生活是在向我们走近还是越来越远。

5. 敌人。书中只雪球。没有恨哪有爱。民众需要对一个敌人恨之入骨，才会对他们的领袖爱之深切。这个敌人时毛泽东时代的老蒋、是金氏家族的对手美国、是苏联的对头沙皇。无论有什么不对，我们只需要将罪过责之于敌人，民众对其咬牙切齿，同时也对自己的领袖更加支持。正所谓同仇敌忾。

从《动物农场》这本书中，能看到苏联，能看到朝鲜的影子，能闻到几十年前中国的气息。要相信，我们离极权主义从来不远，警钟要长鸣，历史要铭记，自由是天赋的，有时却不得不争取得来。这个世界从来不缺乏利欲熏心者，从来不缺乏拿破仑之类。我们却不做愚蠢的动物。

---
爱打卡-100days-第40天-0111