title: 环保与经济
date: 2014-05-14 20:36:12
categories: 生活
tags:
---
跟家里通话，得知家乡的工业已经停产月余，原因是上面加大了检查力度。家乡的支柱产业「丝网业」是一个严重污染，且脱离污染无法开工的行业。我家也身处这个行业中，最近都是半休假状态，非常着急。

丝网行业主要是水污染和土壤污染，因为有各种电镀、染色等工序，空气污染也不小。虽然号称「国际丝网之乡」、「国际丝网产业基地」，生产上也在使用越来越多越来越好用的机器，但在环境保护方面一点都不国际，依然是那种「管他丫的」状态。其实，不只是缺乏意识，即便想环保，资金短、政策支持不给力、违法成本低，谁闲的没事管你公共环境。

现在我们的生活环境已经是什么样子了？我家在县城，却是一个我努力奋斗想带家人逃离的地方。雾霾就不要说了，衡水在全国前十，我们县应该是衡水最大的污染源之一吧。县城里尘土飞扬，屋子里的桌子刚刚擦干净，过几个小时就一层土。打开窗户闻一下，总会有一些气味。本来空气污染就十分严重，县里这帮尸位素餐的公仆，却不知道多种点花草树木，走来路上，主题色应该是土色了吧，光秃秃，很少有植物。工厂多在农村，由于生意关系，我爸经常去，他们这些人也并不怎么关心环保，但说起那里的水污染，他们用词都会比较重，我虽未亲见，但相信很严重。

<!--more-->

环境恶化带来的恶果，首当其冲的就是居于其间的老百姓遭遇的各种疾病了。不知道有没有人调查过，从我的听闻中，有的村子会成片的得癌症，高血压、糖尿病发病率十分高（不确定是否跟污染有关），哮喘、肺炎、鼻炎之类呼吸道疾病的就更多了。

这么严重，为什么老百姓还在忍？不知为什么，从没听说过我们县的百姓跟政府对干或者发生过什么群体事件。人们在闲聊时骂政府骂贪官比美国还厉害，却很少有人付出行动去维权。大家遇到纠纷、遭遇不公，基本不会寻求警察、法院，一是嫌麻烦，二是不信任吧。说到政府，我得抱怨一句，都什么年代了，到我们村的公路还没修，大家都说被村长他们贪污了。。原谅我没法得罪他们，因为上学工作很多事情得求助他们呢。

家乡环境差，似乎已经很多年了。小学时去过村子北边的河边玩，那时候的水就已经是乌黑发臭的了。所以，上大学前我从没见过不黑的河流。。尽管污染会影响身体健康，人们都知道，但这么多年了，大家似乎已经习惯了。我却不希望我和家人的余生以及子孙的一生生活在那样的环境里。

处理环境污染，最傻瓜、最懒政、最不负责的方式就是直接取缔，然后就不管了。拿我们县来说，按理说大部分的工厂都应该取缔的，可取缔之后呢？家乡几十万人的就业怎么办？国家建设需要的丝网产品去哪里买？作为工业中的重要一环，我们县的这个产业如果不支，对各行各业的影响还是不小的。最重要的还是就业问题。我们县在丝网行业打拼的人少说也有几万吧，这些人基本都是文盲（但土豪都是从这里面出来的，学历高的反而比不上他们），除了这个行业，他们基本没有其他谋生技能。现在停工一个月已经让很多人着急了，没有生活来源，这么干等着如何是好！如果再等下去，不知道他们该怎么办了。

这就是一个矛盾。环保，谁都知道很重要；污染，谁都知道要打击。可如果真打击了，经济就会萎缩、就业会出现严重问题，社会不稳定，各种问题浮现。对于一地的官员，没有什么比经济、就业、稳定重要了，其实国家也最看重这个。国家若硬要强制地方官治污，地方官可以拿「经济、就业、稳定」的盾牌挡抢，国家定不会让你牺牲这个而谋求环保。 

难。

通过这件事，有一点认识。我和很多人一样，面对一些社会事件时会有意见、有声音。比如一地上 PX 项目，我会反对，因为我不相信政府对环境的监控与治理。比如环境恶化危急居民生存，我也会大声疾呼采取坚决措施治污。但是通过这件事我意识到，我们多是站着说话不腰疼的人，你对官员的想法、对当地百姓的状况不了解，怎么能指手画脚。总是骂政府不了解百姓，难道一地的百姓就了解另一地嘛。

总有很多实际情况是我们不了解的。关切是对的，但不可意气判断，更不可成为网络舆论的暴民。