title: 聊聊 Google 被封锁这件事
date: 2014-06-10 09:11:58
categories: 生活
tags:
---
老实说，Google 这次被封锁对我的影响不是特别大，它在中国的服务本来就已经被 ZF「政府，下同」 搞的支离破碎，早已不稳定，像我等 Google 重度用户几乎都常备科学上网工具的。不过区别还是挺明显的，之前的时候常常不必打开那些工具，直接使用 Google 即可，方便；现在却一点都不能用了。科学上网的工具由于其机制问题，对于某些服务如谷歌图片、谷歌学术，常常会有网址重定向的问题，很麻烦，这时候多么幻想 free Internet.

####Google 为何被封？

Google 的原则是几乎不对用户搜索的结果进行过滤，这是为保障网络信息自由。而我国由于特殊原因，有大量的信息是敏感的，ZF不愿让民众接触到；或者 ZF 不自信，怕民众接触到。这样的信息一般来说有政治、色情、恐怖暴力这几个方面。对于第一项，ZF 似乎忌惮着什么。对于第二项，我实在不理解「两性解放」为何还不到来。对于第三项，我支持。这次的封锁似乎比以往更彻底、更持久，据说是因为64才封锁的，可64已经过了，封锁还没有解除。私以为可能与近来国内严重的恐怖暴力事件有关。可能 ZF 现在的原则是「安全、维稳大于一切」，而 Google 是一个经常被恐怖分子利用的工具，如此看来，ZF 的因噎废食就可以理解了。在他们眼里，关键时期，以阻碍国家的经济社会发展为代价换取国家社会的安全是值得的。

####Google 被封有何影响？

据我所知，Google 应该是科技从业人士离不开的利器，尤其广大的 IT 人，使用的密度特别大。以我个人为例，Google 搜索是我知识的重要来源，Google 学术是读论文不可缺少的工具，Google 图片是我图片素材的重要来源，Gmail 是我的主邮箱，每天都会使用，Google calendar 是我计划日程不可或缺的工具，Youtube 有大量优质的公开课、教育视频。。。

此外，全世界的网站大多在使用 Google 提供的 cdn 服务，比如 google font, jquery 等等，这次封锁导致很多网站打开缓慢，因为这些 cdn 被封锁了。

不过，对于不同的人，影响的大小是不一样的。

程序员：作为重度使用者，其实所受影响差不多最小，因为我们知道怎么 counter block，除了吐槽ZF几句，该怎么用 Google 还是怎么用。

恐怖分子： 我想ZF 此次加大封锁力度主要是针对这些有碍国家安全的人吧。但他们是有组织、有科技、有训练的，科学上网都不会他们还怎么做恐怖分子，所以我觉得对他们的影响也很小。

「政治爱好者」：这里特指通过国外信息了解国内政治的人，这样的人一直都有。我的观点是，当你的信息足够充分时，你就不太会一叶障目做出偏激的事情来。国外并不只有批评中国 ZF 的声音，其他声音也有，我想他们是不至于只看到一家之言就开始反 ZF 的。如果 ZF 的目的是防止他们接触西方的思想，防止走资，防止意识形态渗透，那你封就封吧。

「色情爱好者」：从中国互联网诞生到现在，色情内容一直是被过滤的，这类人早就熟知怎么翻过去，所以影响很小。

普通大众： 我认为中国大多数的人是不用 Google 的，一来 ZF 已经把它赶了出去，Google 服务很不稳定；二来 Google 的本土化做的没有百度好，在生活、娱乐这些受众面最大的服务上，Google 不如百度。那么对于他们的影响自然不大了。

综上，ZF 封锁 Google 除了徒然浪费民众很多时间、精力外，其实并不能阻止人们做本打算做的事情。从这个意义上讲，这样一刀切式的封锁得不偿失。而且，我相信会有比一刀切更好的办法，ZF 这样做，显然是一种懒政。

####怎么破？

据说 Goagent、免费 VPN 什么的都不好使了， 付费 VPN 一直很稳定，Shadowsocks 还可以。

如果只需要使用 Google Search，那么最简单方便，甚至最好的办法是直接用 IP <http://203.208.46.148/>。当然，IP 不限这一个，有兴趣的同学可以通过下面的方式得到需要的 IP：

在 shell 中输入`ping google.cn`。

或在 cmd 中输入`ping -4 google.cn`。

如果还需要使用其他的 Google 服务，那最好是学习一下科学上网。

还有一种方式是在 Chrome://flag 中修改某些东西，我试过，挺慢的，不如 IP 的方式好。

<!--more-->

####还需要做些什么？

有人发起去工信部投诉 Google 上不去，就像当年的 Github 事件；有人反对，说没用。

我支持投诉，从「认了」到「行动维权」本身就是一个进步，无论结果如何，都是值得鼓励和庆祝的事情。

有人说支持和反对投诉的人在 v2ex 的辩论是「闲的蛋疼」，我认为这样的辩论恰恰也是进步。人们的观点尽管都是有逻辑的，但往往还是不同，为什么，一个原因是个人的信息和见识不充分。通过充分、坦率的讨论，正反双方把自己的观点和盘托出，如果能说服对方，说明自己的观点站住了脚，如果不能说服，起码对方已经理解了你。在他信息相对充分的情况下，无论是坚持己见还是倒戈，他的选择都是认真的，是值得尊重的。民智渐强需要广泛、深刻的讨论。

我始终相信 ZF 也有很多有理想有担当的当权者，当然也有很多眼光狭隘、思想顽固、自私自利的绊脚石，因为党内民主或集体领导的原则，当权者不能利用自己的魄力或权力强迫大家意见一致，只能博弈、讨论、说服，虽然这个过程慢，但这不就是我们期待的「民主」嘛，虽然这民主目前只限于领导集团。我们眼前看到的，可能就是他们斗争博弈妥协的结果，我相信里面有人在为我们争取权益。

我之前在微博发动好友关注 google 事件，企图通过民意影响政治。现在觉得不很现实，对 Google 最关注的是程序员，而程序员只是小众，他们的呼声够不成民意。只有像「招远事件」这种跨越了职业藩篱的共同意见，这种每个人都可以不费力地参与进来的讨论，才可能构成民意。

结论是，该表达的表达，该争取的争取，要有希望，有信心，相信有人在为我们战斗。