title: 《康熙王朝》：皇上是大清国的
date: 2014-01-30 13:14:26
categories: 电影
tags:
---
《康熙王朝》，早早就把这部电视剧放在心中了，年前在六维下载了全集，趁着过年在家休闲便看了。与追剧不同，用这样的方式能酣畅淋漓地把连续剧连续看完，但不免深陷其中无法停下。像看金庸看古龙看纪晓岚一样，几个白昼加晚睡，终于把这部剧熬完了。

《康熙王朝》从康熙的父亲顺治皇帝福临开始讲，分别讲述顺治宠爱的董鄂妃死于天花，顺治抛下江山社稷出家为僧，玄烨在四位辅政大臣索尼、鳌拜、苏克沙哈、遏必隆的扶植下八岁登基，娶皇后赫舍里（索尼孙女）并于14岁亲政，在铁丐吴六一等人帮助下除掉鳌拜，平定吴三桂、尚可喜、耿建忠三番，用施琅、姚启圣收复台湾，御驾亲征打退蒙古葛尔丹，派索额图（索尼之子）与沙皇签订尼布楚条约，权臣纳兰明珠垮台，再次御驾亲征斩杀葛尔丹，权臣索额图垮台，废除太子胤礽、监禁大阿哥胤褆，励精图治，于康熙六十年龙驭归天。康熙在大清打下江山之处，通过上述丰功伟绩，使得大清江山稳固、天下太平、疆域辽阔，开始了历史上的「康乾盛世」，而且是中华历史上在位时间最长（60）、活得岁数最大（69）的皇帝，被后世称为「千古一帝」。

<!--more-->

上述大业作为主线支撑起50集的《康熙王朝》，这期间还间杂了后宫之斗，如容妃和明珠的妹子，太子和大阿哥；有权臣之争，如四大辅臣分为三党，索额图和明珠两党之争；有康熙年间诸多人物的始末，如魏东亭、偻赫、班布尔善、伍次友、周培公、朱国治、李光地、陈廷敬、张廷玉、姚启圣；有大姑姑苏麻喇姑，有孝庄太后（康熙继位后为太皇太后），有蒙古公主宝日龙梅，有作为和硕公主嫁个葛尔丹的蓝齐儿格格；特别的，有康熙作为皇帝的难。

这部《康熙王朝》让我第一次了解到做皇帝是如此的难：大清国是皇帝的，皇帝却也是大清国的，康熙为了国家利益不得不牺牲自己的蓝齐儿格格，为了国家利益不得不对容妃等亲人无情，甚至为了国家利益不得不忍痛杀掉忠臣。康熙说过，对他来说最可怕的不是鳌拜、吴三桂、葛尔丹这些人，而是朝廷的党争和后宫的争斗，这些让康熙伤心费神。在康熙去世之前跟魏东亭说，他很想上天再给他一些时间，让他能培养一个后世之君，这不正是主题曲里韩磊唱过的「向天再借五百年」嘛。

* 通过本剧，结合正在看的《万历十五年》，对明清两朝的内阁和朝廷有了更多了解，比如六部、九门、宗人府、经筵，对各省的官职也有了些了解。
* 鳌拜从头到尾都不想造反，他的党争只是为了让自己位高权重，但内心是忠于爱新觉罗的。
* 苏麻将康熙从小侍奉到大，康熙很喜欢他，孝庄要将她许配给康熙，她断发抗拒，这成为康熙心中的一个痛。苏麻去世之前，在给康熙的信里说，她一生只爱过一个人，就是主子和弟弟玄烨，但这样的爱，如何说出口。
* 索尼的遗言、索额图的发誓，都没有阻挡索额图的弑君叛国之举。然而在李光地、张廷玉和太子胤礽审理时，索额图老奸巨滑拒不认罪，康熙圣明，调明珠审查索额图。争斗了一辈子的万花筒纳兰明珠审理三只眼索额图，痛快。
* 伴君如伴虎，魏东亭因失职被贬，容妃因顶撞皇上被送去宗人府刷马桶，李光地位极权臣之后因心狠手辣被康熙贬到台湾做知县。康熙无情，其实更多是无奈，他自己是最痛心的，为了国家，他只能牺牲这些人了。
* 剧中的朱三太子朱慈炯为假冒，这人为了给父母报酬，假冒朱三太子，并以打不死的小强精神三番五次行刺康熙未果。朝廷却不知道这个人是假冒的。
* 容妃是皇帝最宠爱的妃子，最后竟落得刷马桶，成了康熙心中的一根刺。容妃直言劝谏，虽然耿直，但愚蠢。康熙内心洞明，什么不知道，她却非要当众让皇帝出丑。皇帝天威十分重要，谁让皇帝下不了台，只能惨遭不幸了。


斯琴高娃、陈道明这样好的演员，《向天再借五百年》这样好的主题曲，《康熙王朝》这么好的故事，还有非常真实的道具还原，等等等等，很惊讶这部剧是如何凑足各方面的优秀，成此恢宏大剧的。

看完了，有些失落，因为看完了。今天是除夕，辞旧迎新，斩断电视剧的沉溺，轻装上阵，马年飞奔。