title: 了解胡适
date: 2013-07-12 18:55:31
categories: 人物
tags: 胡适
---
从走进幼儿园到走出象牙塔，跟着老师在书海里遨游了十几年，我们对鲁迅大叔已经非常了解，知道他是一个忧国忧民、用笔杆子针砭时弊、企图从文化上拯救国民的大学者大文豪，他的著作、他笔下的人物我们也已经非常熟稔。对于同时代的另一个人胡适，似乎没有在课本中出现过，只记得鲁迅提到胡适时似有很大的不屑。那时年少，很敬佩鲁迅这样的「愤青」，印象里胡适只是个油嘴滑舌的软柿子。后来开始接触中国自由派的作品，他们笔下的胡适是个了不起的人物，而对鲁迅则没有太大的好感。逐渐的，胡适在我心中的形象慢慢改良，但也只是知道他是一个大学者，不似鲁迅那般愤青，奋力疾呼「独立之思想，自由之人格」，除此之外没有深入了解。近日在亚马逊中国的免费电子书中闲逛，看到胡适的一本《介绍我自己的思想》，正好很想了解一下这个人，于是推送到kindle，今天便开始了阅读。

<!--more-->

本书是精编版本，读起来赏心悦目。胡适的白话文，独特的语言风格、清晰的逻辑思路，使得这本书读起来非常的畅快和愉快。

开篇，作者便非常直白地介绍了自己在五个方面的思想见地，旨在启发青年朋友学会独立思考，不被人牵着鼻子走。用他的话说，「我这里千言万语，也只是教人一个不受人惑的方法」。

胡适说，他的思想主要受到两个人的影响，一个是赫胥黎，一个是杜威，这两个人教他「怎样怀疑」，教他「不信任一切没有充分证据的东西」，教他「怎样思想」，教他「处处照顾当前的问题」。

胡适不屑研究和迷信那些抽象的名词，痛批那些「把主义用作蒙蔽聪明、停止思想的绝对真理」的人。在他认为，再造文明的途径全靠一个个具体问题的研究，而不是虚悬的概念迷信。而研究问题也要实事求是，经过科学的步骤进行分析。他向人们发出了「多研究些问题，少谈些主义」的警告。他鼓励人们多问为什么，不要让自己的思想被人摆布，不要被人牵着鼻子走，哪怕这个人是孔丘。

胡适崇尚「个人主义」，这是受易卜生的影响。他认为，「真实的为我，便是最有益的为人。把自己铸造成自由独立的人格，你自然会不知足，敢说老实话...」。也就是说，我们应该更多地关照自己，最好的利己就是最好的利人。关于个人主义，他有一句名言：

>现在有人对你们说：「牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！」  
我对你们说：「争取你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造的起来的！」

关于宗教哲学，胡适也有自己的见解。他认为，个人是小我，会死灭，而人类是大我，是不朽的。叫人「为全种万世而生活」就是最高的宗教，而那些替个人谋求死后的天堂净土的宗教是自私自利的宗教。如此看重大我，是不是不重视小我了？当然不是，胡适认为这正好突出了小我的重要。每一个个体的一举一动都会在社会留下痕迹，无论好坏，他都对社会产生了或大或小的影响，这就是个人对全人类的责任。我们应该抓住这个机会，短短数十件，虽然「人生如梦」，何不「痛痛快快轰轰烈烈的梦」？

对于东西方文明孰优孰劣之争，胡适很不客气地指摘我们的东方文明，很热烈的颂扬西方的近代文明。有人说西方文明是物质文明，东方文明是精神文明。胡适认为恰恰相反。丰盈的物质中潜藏着丰富的思想。在人和天斗的过程中，我们东方人秉承「不以人易天」的懒人哲学，听从物质对我们的摆布。而西方人，运用人的聪明智慧来寻求真理，制服天行以供人用，改造物质环境、改革政治制度，来谋求人类最大多数的最大幸福，这才是真正的精神文明。胡适非常反感许多人自夸东方文明多么了不起。他鼓励人们要学会认错，承认自己的不足，然后模仿和学习西方。对于「全盘西化」这个警告，他的回应是，「绝大多数人的惰性已尽够保守那旧文化了」。

胡适还介绍了自己对历史的考证方法，他的主旨还是要教人们科学研究学问的方法，「大胆的假设，小心的求证」，而不是人云亦云。用他的话说，「我只希望尽我的绵薄之力，叫我的少年朋友们学一点防身的本领，努力做一个不受人惑的人。」

在书中，胡适对很多问题提出了自己的见解，每个见解背后都有他的证据和逻辑作为支撑，让人很难不信服。书还在继续阅读，希望能更多了解这个大家，希望得到更多的启发。


---

今日推荐Android App: Vine

推荐理由：twitter旗下，短视频分享，非常好玩。应用很漂亮很好用。不用翻墙哦，亲！


---
爱打卡-100days-第45天-0111