title: 鹿鼎记：一个小人物的成长史
date: 2014-01-22 18:19:44
categories: 读书笔记
tags:
---
进入2014年后主要精力放在期末考试了，kindle 只是断断续续地看看《鹿鼎记》，这本书比较长，可以作为这场持久战的粮草源源不断地供应。考完后这几天赋闲，但也没有要花所有时间把它看完，昨天回家，这两天加紧了些，今日上午终于看完了。

《鹿鼎记》是我最不愿意碰的，因为他不武侠，反而多了很多历史的东西；读完其他经典武侠之后，金庸老爷子的书也只剩这本最有可读性了，无论是作者还是读者口中，这本书的价值恐怕在金庸小说中要数一数二。冲着这样的口碑，冲着金庸，我便来读他一读。

本书较长，情节繁琐，不像大多武侠读本那样一条粗粗的线索抱紧了就能清晰读完全书，又加我读时断断续续，记忆栈区太小，不得不把每章的主要情节记录在纸上。读罢全书，A4正反已经几乎写满了。

<!--more-->

先述故事：

小宝偶遇茅十八，二人同赴北京，并为海大富所擒。小宝杀小桂子，自己摇身一变成为太监小贵子，海大富教他偷《四十二章经》。偶然识得小玄子，遂成好友，斗武，后来合力擒得鳌拜，小宝抄家时得到匕首和宝衣。海大富与太后打斗，述说顺治所在，小宝听到，海大富死。小宝在康亲王处看望鳌拜，被天地会擒得，加入天地会，成青木堂堂主，陈近南徒弟。天地会与沐王府起误会，小宝宫中藏沐剑屏和方怡。（1-10）

天地会与沐王府误会解开。小宝救沐王府刺客出宫。小宝向康熙说明真实身份，述说顺治之事，康熙派小宝去五台山见顺治。路过鬼屋，方怡、沐剑屏被神龙教掳去，三少奶奶（鳌拜因文字狱杀她全家）赠双儿给小宝。五台山清凉寺助顺治脱困。回京被神龙教擒到神龙岛，教中大乱，小宝帮忙摆平，升白龙使，服药，回京找书。（11-20）

康熙派小宝到少林寺出家，法号慧明，方丈慧聪的师弟。初遇阿珂，结下梁子，与澄观大师论武，企图自己制服阿珂。蒙藏歹徒骚扰少林，小宝解围，然后领旨去清凉寺做主持。清凉寺遇三千喇嘛围攻，小宝换衣大法解围，康熙与顺治相见。结识白衣尼（崇祯之女），与阿珂、郑克爽同行，一面讨好阿珂，一面巧计收拾了喇嘛。康熙派小宝护送公主嫁去云南平西王之子吴应熊，二人路上 SM+ML。（21-30）

在云南救杨溢之，得四方联合反叛的情报。公主阉割吴应熊，平西王假伤骗小宝。解围陈圆圆、李自成、吴三桂、白衣尼之斗。与施琅攻打神龙岛，被方怡骗入，被双儿救出，遇苏菲亚公主，跟去俄罗斯，帮公主夺权。锦衣还乡，搞定王屋山，好事丽春院（与七女子ML）。吴三桂反，小宝回京。（31-40）

归辛树刺杀康熙，小宝救驾。康熙揭穿小宝天地会身份，要炮轰伯爵府，小宝救出众人。逃亡途中遇神龙教，擒去神龙岛，教中内乱，洪教主死，苏荃怀孕，跟随小宝。通吃岛上陈近南被郑克爽背后刺死。忠义不得两全，小宝与七夫人隐居于此。康熙派人到处寻访，在此找到，密折感人。小宝通过施琅离开通吃岛到台湾，康熙召回，派去对付罗刹国。小宝用计打败罗刹兵，达成《尼布楚条约》。康熙圣旨诏告天下，说小宝杀了陈近南，意在让他勿再淌这浑水，天地会劝小宝做总舵主带头反清，顾炎武劝小宝自己称帝，忠义恨难两全，船烧，假死，带母亲与七个夫人去云南隐居。康熙多次下江南寻访，无果。（41-50）

可以看到，这部小说的情节是非常丰富的，抛却武侠的成分，还算很有看头的。回头想想，小说的线索大概有这几条：八部《四十二章经》凑足可找到龙脉；七个老婆齐全；天地会韦香主、神龙教白龙使、n 等伯爵等身份地位；小宝的功劳。

说道功劳，大概有：擒杀鳌拜，揭穿假太后，清凉寺救顺治，对付吴三桂，炮轰神龙岛，搞定罗刹国。嗯，这也正是小说的枝干情节。

说说韦小宝这个人。

有人说《鹿鼎记》是一本《厚黑学》，我看是很有道理的。韦小宝从一个妓女的杂种，目不识丁，左右逢源、奇遇不断，最后成为一人之下万人之上的伯爵，不只靠的 RP，这人是真的有能耐。他的成功靠什么？讲义气、拍马屁，脑子活。在古板的江湖、古板的朝廷，韦小宝凭借他一声不响的马屁功夫处处得人喜欢。冒险解救朋友、慷慨收买人心，更是在江湖和朝廷备受尊敬。危急之中，总能施展拿手的撒谎好戏（所谓重细节、大真小假）成功脱困。再加上四宝——匕首削铁如泥，宝衣刀枪不入，神行百变无迹可寻，双儿贴身服侍保卫，这样的小宝怎么能不平步青云呢。

小宝从未读书，出身低贱，但遇事总有奇招巧计，这些 idea 是哪里来的呢？说书的和唱戏的。全仗小宝脑筋灵活，能够融会贯通。

再来说说小宝的劣迹：心狠手辣，为了自己的目的可以随意杀人，甚至杀害对他照顾有加的多隆；好色淫乱，在丽春院奸污被迷倒和点倒的七女子；自私，不要觉得小宝大义凛然，他一切的前提都是自己不吃亏；好赌成性，不过幸亏自己会使骗，否则定会坏事。

《鹿鼎记》的一大主题是满汉之争，或明清之争。天地会、沐王府一干江湖人士，总觉得满族清兵赶走汉人皇帝夺了江山是罪不可恕的，须要杀了皇帝恢复明朝统治，这是狭隘的民族主义。事实是，明末朝廷腐败不堪，百姓生活贫苦，一副末世的景象。清兵入关夺了天下，烧杀抢夺犯下大错，但到了康熙之时，政治清明、百姓富足、天下太平，人人都不得不承认康熙是个好皇帝。这样的皇帝还要反他嘛？反了之后找个汉人做皇帝百姓就能生活的更好嘛？

小宝最后忠义难以两全，不得不隐居，其实是天地会这帮不明事理的人害的。康熙深明大义，只要小宝与天地会扯清关系便没事了，小宝也赞同。但天地会一众仍是逼他造反、做皇帝云云，小宝怎肯去害小玄子。要知道，小宝从《四十二章经》拼出的地图已经找到宝藏，却不肯断了龙脉，全是为小玄子考虑。没办法，只有躲起来了。想想康熙与韦小宝的友情，想想康熙派人到处寻访，只想再对韦小宝说声「他妈的」，真让人惋惜。

龙脉所在是鹿鼎山，小宝最后的晋封是鹿鼎公。鹿是天下百姓，鼎是烹食鹿肉的器皿，是权力。

最后要说，这本书少了武侠，依然很有趣味，大家起码可以学学韦小宝怎样左右逢源嘛！