title: 权力的动力
date: 2014-05-07 20:16:22
categories: 生活
tags:
---

最近在看林达的《一路走来一路读》，作者游历了美国很多有历史意义的小镇，比如打响国内战争第一枪的莱克星顿，比如出了两个总统的小镇昆西，比如格兰特与罗伯特李签署投降协议的阿波马托克斯...从眼前的小镇出发，林达慢慢讲述几百年前发生在这个小镇上的历史事件与经历历史的那些人。在阅读过程中，我的最大感受是惊讶于美国开国最初时政治家的理想主义、道德感与荣誉感，他们没有把政治作为谋取经济利益的手段，而是按照自己的理念企图让这个国家更好，让美国人民生活的自由而富裕。我很想引用林达的一段话：

> 那个时候的布莱肯利奇，就像他们的祖父辈，像建立这个国家的早期领袖华盛顿、杰弗逊等一样，仍然保持着罗马古典共和主义的精神，他们用一种正面的态度来对待政治。在他们的眼睛里，政治，就像音乐、艺术一样，是高尚而道德的事业。政治家，就像艺术家、音乐家一样，是一种高尚而美好的生涯。好的艺术家要创作出美好的艺术，好的音乐家要创造出美好的音乐，而一个好的政治家，就要尽职尽责，把恪尽职守做到近乎完美的地步，而成败反而是第二位的事情。道德和荣誉，高于生命和权力。职责是政治家的天命，权力只不过是完成职责的工具而已。抱持这样的信念，他们有时候表现得几乎是天真迂腐，缺乏算计，毫无谋略可言。 在今天的政治运作中，人们越来越清楚，政治的清明，必须依赖制度的制约和平衡，而不是企盼政治家的个人道德完美。然而，这种近于艺术家般天真的政治观之可能存在，为我们留下了对“干净的”政治的最后一点信心。对于我们如此半生经历的人，几乎有一种精神救赎的意义。

今天，那样的精神已经不复存在，至少没有很多人在坚守。困扰我很久的一个疑惑又出来了：为什么有那么多人在追求权力？Specially,为什么那么多人想竞选总统？

<!--more-->

带着疑问，又去知乎寻找答案。这样的问题果然有人问过了，但失望的是，大家对此不感兴趣，回答者寥寥。在问题[竞选美国总统的动力在哪？](http://www.zhihu.com/question/20561533?rf=20637722)下，得票最多的回答者认为是出于热爱，就像歌手忙碌于出唱片一样。这有点像林达说的那种人，但我认为今天大多数人不是这样的。 还有一个人讲述了他的竞选candidate：

> 他会真正地和你聊一晚上怎么帮助选区所在的community，会一家一家拿着小联系跑每一个宿舍，每一家餐厅，来倾听你的需要，他的fund之前靠的都是自己on campus job剩出来的。    
他说之后还会继续在这条路上走，或许会加入某个party。他希望成为WI最年轻的state legislature. 

我理解这是整个社会氛围造成的，当你耳濡目染大家都在真诚为community服务，都想尽自己之力让社区更好，自己也会自然而然这么做。但这仍然无法解释中国的官员。

就我个人的经历而言，做一个好官似乎没有什么可图的。比如在学校，新的班集体成立之初，为了班级管理的方便，会选出班委会为同学们服务。不像国外那种大家拼死拼活地竞选，我们几乎是在拼死拼活地躲避。甚而至于需要强迫每个人报出一个竞选意向。尽管这样，我们很多人还是庆幸于最后没有进入班委。为什么会这样？其实利弊一眼就可以测量：

- 利：有机会和同学们接触更多...
- 弊：会耽误自己的时间、精力，有时还会耗费体力；需要对一些事情负责，办好了是应当的，办不好就要挨批评。

总之，这是费力不讨好的事情。

那么中国的官员呢？据我了解，如果为官清廉，他们的收入并不高，也就是经济利益并不大，反而会肩负重大责任，就像班委那样。如果这样的人仍然孜孜于权力，我只能理解是**治天下**的理想了。然而，在中国，我很相信，理想主义者一定是少数，极少数的。那么我就不禁怀疑，大多数人为官，如果并不是为百姓谋福祉，难道是为了经济利益？我进一步怀疑这样的经济利益是否合法。

既然出于理想主义而为官的比较稀有，那么像新加坡那种公务员制度就比较合理了。新加坡的国家治理是按照公司治理的思路进行的，官员也是聘用制，并予以高薪，就像公司的经理人那样。反观中国，为官权力大，没有有效的监督，工资又很少，那官员们岂不是只能以腐败的方式获得经济收入，平衡心理？

我的问题：中国的官员们，除了经济利益，为官的动机是什么？

求解！



