title: Suggestions on English Learning（试读）
date: 2014-03-30 11:30:42
categories: English
tags:
---
###Introduction

经常有朋友询问怎么学英语，有的是要考四六级，有的是想看论文，有的是已经工作的希望能够更加通畅地阅读英文资料。这些人中，与我同为计算机出身的比较多。与英语专业的学生不同，我们没有那么多的时间、精力和师友资源来浸淫在英语的世界中慢慢打磨自己，很多人也缺少对英语足够的兴趣，而只能在课余、工作之余，抽取些许时间，在「学以致用」的动力下努力提高自己的英文水平。

我本科学的是「信息管理与信息系统」，研究生在读「计算机科学与技术」，在英语学习方面，跟大家有几乎一样的先天条件和成长环境。因此，也许我的英语学习之路能给与我类似的读者一些可资借鉴之处。

为防止被指责为「理论家、学院派、纸上谈兵大将军」，我应首先证明一下自己是有些资格谈论这个问题的。稍列一下我的英语成绩：

- 中学、大学的英语相关考试在学校范围内位居 Gaussian 分布均值位置左右。
- 中学和大学参加了几次全国英语能力竞赛，一等奖（worse than 特等奖,better than 二等奖）
- 英语四六级分别622、633
- 考研英语84/100
- 考过托业、GRE

可以看到都是一些考试，没办法，我又不是英语专业的，只能提供这些 certificate 了。

从听说读写的角度看，「说」是个短板，周末去英语角练练。。

根据不同人惰性（或积极性）的不同，我分两个层次谈谈英语的提高：简单粗暴式和千锤百炼式。

<!--more-->

###简单粗暴式

都知道学英语要打好基础，什么背单词啦、记短语啦、研习语法啦，说得头头是道，大家都觉得有道理，可是有几个人会去认真做？这是可以理解的，因为大家都很忙，有很多比英语重要的事，这个学习过程是应该放在上学读书阶段的，当时没有利用好，如今只能望洋兴叹了。对于这样的，就只能简单粗暴了。

####听

1. 推荐下载一个应用 Umano，有点像播客，标准清晰的英语，合适的语速，有文稿。（或者也可以听《新概念英语》）每天花几分钟听一个即可，每一个反复听三天。听的时候把自己置身于那个环境中，好像朗读者在你的对面跟你讲话，体会他/她朗读时的抑扬顿挫。第一天不必要求自己每个词都听懂，你的目的是尽可能听出更多的信息。然后看文稿。第二天已经有文稿的印象了，再听一遍，看看是不是听出了更多的东西。第三天就不要想着文稿了，直接听，听完后在自己的笔记本上草草地列个框架。
2. 看美剧。强烈推荐《老友记》，第一季不太搞笑，越到后面越精彩。每一集之间的剧情联系不多，所以，先在 wikipedia 上了解一下主要人物的姓名、关系、性格，然后随便挑一集看。一共十季，建议只取某一季（我是第六季），反复来回地看。第一次看字幕，这样能看懂。以后再看的时候，逐渐减少对字幕的依赖。当你最后不带字幕地看，依然能在适当的笑点出笑出眼泪，就说明听力提高不少了。还是那样，要入戏，置身于戏中的场景，品位英语的强调。为什么推荐这么老的一部剧？简单、搞笑。发音相当标准、好听，没有什么晦涩的学术用语，都是日常中使用的地道英语。当然，如果你想用Big Bang来练习，我先佩服一下。

####说

上一步练习听力的过程，同时也对「说」有很好的提高。估计中国的学生对「说」没有特别大的需求，而且提高也挺困难的，我就不说了。

上次去参加「老池老友会」，Infoq 的全球站创始人在茶歇时跟我打招呼，一下语塞，痛下决心提高口语。目前的方案是，周六参加英语角。谁有欧美的朋友可以帮我介绍下哈。

####读

大多数询问我的人，主要目的是提高阅读英文资料的能力。我把阅读时的障碍分为以下几种：

- 因为背景知识的匮乏而看不懂：比如我刚开始看视频跟踪的论文，一头雾水，这不是英语的问题，因为读中文版也读不懂。那只有先去恶补背景知识了。
- 因为词汇、语法问题看不懂：一会细说。
- 读的慢：之前我看英文文档也很慢，但其实里面的词汇我都认识，语法我都明白，长句我也能看懂，看的慢，主要还是因为它是外语，不是母语，不够习惯。去年看了一本原版《The Hobbit》和半本《指环王》，作为IT 界的需要大量阅读英文资料，比如 Wikipedia,Stackoverflow,各种 Tutorial，各种论文，看的多了，速度就一点一点提上去了。前几天在网上看了一套关于「图像处理」的教程，全英文，看完的速度还是可以的。

词汇问题的，如果你要读的资料不用精读，那么甚至可以不查词典，直接猜即可。猜的方法就多了，根据语境（上下文）啦，根据词根词缀啦等等。如果需要搞明白，那就查词典。大家读英文资料主要都是集中在特定的领域，比如我的图像与视频，比如编程。这里面用到的词汇会反反复复出现。所以大家可以把生词记在本子上，或 Evernote 上，吃完饭坐在那儿就看一会。以后再遇到的时候，只要是查过的，坚决不再查，努力回忆，实在不行才看笔记。

当然，如果你有足够的决心提高英语，集中搞定单词比较治本。

因为句子的复杂结构而看不懂的，需要练习「枝干法」理解句子。就是找主干，主谓宾，其他各种补语状语修饰成分都是叶子。具体属于哪种修饰不需要知道，只要能明白它是怎么修饰它的对象的就行。比如「the place where you go」，后面的就是详细解释 place 的，哪个 place？你去的那个 place。刚开始的时候花些时间集中练练，以后阅读的时候要有主干枝叶的意识，久而久之就会无意识地通过结构理解句子了。

至于一些短语啊，比如 would rather,in spite of ,with regard to，当成词汇来记吧。

####写

关于写，我是用「show off」的思维去做的。简单来说，就是我学会了某个单词、短语、句子结构，我就傻傻地认为它很高级，在写文章的时候千方百计塞进去，然后自认为文章华丽丽。在写文章的时候给予自己很高的自由度，就是我可以随便写，可以发挥，可以联想。写长句，用各种状语定语之类，英语的修饰语在后面，很容易写长的，长句很唬人，也很锻炼自己的英语思维。要这样想，自己学习英语、积累单词都很辛苦的，终于有机会用有机会 show off 了，你不拦着我我就把所学都施展出来。

是不是很扯，但这样练习真的很有效。当然，在考试中要适当的 hold 一些，别自由地跑题了。其他的，比如文章的结构、起承转合、写作手法，这个话题就大了，你不会去了解，我也不废话了。

###千锤百炼式

想想我们学汉语用了多少功夫，英语虽然简单得多，但是欧美用了多个世纪的庞大的语言系统，怎么能那么轻而易举地拿下！

####词汇

想象一下，当你几乎认识所有单词，通篇看去没有生词，是不是很爽，是不是，是不是？

『是！但这是不可能的事啊。。』

『Nope，而且很多人做到了。』

大家四六级基本上都考过了。在四六级词汇的基础上，把一本 GRE 红宝书搞定，你就能在阅读中几乎遇不到生词了。

『靠！滚！』

『有一本书叫《17天搞定 GRE 单词》，我用过，我说这是可能的。』

『Nani？！』

『但是若没有强大的动力和17天全脱产的时间，你是不会做的。』

『And？』

『你可以背一本托福，简单的多，但道理都是这么个道理，单词是可以集中搞定的。』

对话结束。推荐积极性高的同学用这种办法搞定一本单词书，既有趣又有益。而且只需要达到每个单词看到时知道其最主要的一条意思即可，拼写什么的不必着急。另外，一定要先学习一下构词法，每个单词是由哪些词根词缀构成的，非常好玩，受益无穷。

除此之外，遇到生词后可以使用「有道词典」，查过的单词都给保留了记录，方便复习。其他词典没试过，应该也可以。

一个单词的意思是这样的，放在某一篇文章中，可能就不好再这么解释了，这就是语境对意义的微改变。所以，对于单词，不必精确地记忆其中文意思到底是哪个词，只要知道其大概意思即可。

####语法

我的语法功底是中学时搞定的。当时英语教学的主要任务除了单词就是语法，更多的还是语法。现在总结下语法的学习，我认为的最佳路径是：

做好彻底突破的心理准备。

买本语法书，各个击破的那种。

对于某一个语法块，比如倒装句，给自己几天的时间。倒装句有哪几种，先理解了，然后做笔记，列出来有哪几种，每种下面摘抄一个你喜欢的例句。这几天的时间就是把这几个句子念熟或背熟，直到感觉倒装句不别扭。比如，我至今还记得中学时背过的一个「So clearly does he speak English that he can always make himself understood」。你要觉得只有一个小语法点的句子不值得你背，可以自主添加一些修饰成分啊，让句子更 cool 一些。

到最后，也许大多数的句子你不记得了，但语法已经进入感觉，你已经搞到手了。

####长句

写长句上面提到了，阅读中遇到长句，上面也说过可以使用枝干法分析句子结构。长句是英语学习中的一个老大难问题，对于想要千锤百炼的同学，可以考虑找本书集中学习一下。


###考试

我想说，每种考试都是有技巧可言的，英语中常见的题型「听力，选词填空，完型填空，阅读，改错，作文」更是如此。由于读者未必需要考试，考试的形式也未必是这些，我就不多说了，有问题反馈时再说吧。

###总结

我上面说的这些，你可以根据自己的情况借鉴，或者先打个折扣再借鉴，或许根本就不适合你，那么可以去知乎、沪江之类的地方，有很多不错的建议。我毕竟不是专业的，在学校时做报告也是按照题型来分析解题方法的，对于这种 general guide 没有足够的底气。

我写这篇文章之前，大家问到的时候还都是「怎样学英语」这种宽泛无边的问题，还是希望能提问的具体一些，这样也更有可操作性。