title: 《往事並不如煙》：深入那段歷史
date: 2014-02-28 21:11:49
categories: 读书笔记
tags:
---
這本書讀的是繁體本，應該是台灣版本，大陸本刪節出版後即遭禁，港版由牛津大學出版社出版，但仍然有部分刪節，只有臺版是最完整的。看繁體中文的書對我來說很有挑戰性，之前勉強讀完了汪曾祺的《受戒》，由於比較短，看起來略輕松，這次卻苦煞了我，一是對繁體還未適應，因而讀起來很慢，二是有許許多多不認得的字，比如「憂鬱」的「鬱」，又如「彙報」的「彙」，每遇到這種情況，只能停下來猜測，或者拍照發給 Aka 求援，或者用手機繁體輸入法打出幾個可能的詞來驗證，總之是很慢。然而看到後面，速度已經提高了不少，雖然仍不及簡體之一目瞭然，然也能一目數字了。對於繁體書，現在忽然感覺某些深沈有味道的文字，只有繁體才能傳達出來。另外，許多優秀的作品在國內還是不得發表，不得不轉而尋覓並閱讀台灣的版本了，比如 Kindle 裏還存著未讀的繁體本《國史大綱》。

上面簡單敘述了一下我閱讀繁體書的體驗，接下來聊一聊這本書。

作者是章詒和，其父為章伯鈞。章伯鈞是誰？是民盟的創辦者之一，建國後任交通部長，整風、反右、文革中被毛主席欽點為中國最大的反派頭子，直到今天仍然未予改正。民盟本身就是藏龍臥虎、高級知識分子聚集的地方，章伯鈞經歷非凡，在近代中國歷史上扮演了很重要的角色，其交往之人也自非凡夫俗子，大多是在今天仍然非常響亮的名字。在反右開始時，章詒和作為女兒，已經在上中學，智力學識都不再是不懂事的小孩子了，父母及那個圈子裏發生的事情，章詒和不僅感興趣，很關注，父母也會對她講，父母的朋友們都是高級知識分子，很有修養，也會對她講一些事情。作者親身經歷過那個年代，並做過淺層的參與者與深度的觀察者，用自己的回憶來書寫下那段波瀾壯闊的歷史。

<!--more-->

書中講到的時期主要是五十年代到七十年代，期間有整風、反右、饑荒、文革這些事情。書中分別作文講述了史良、储安平、张伯驹、聂绀弩、康同璧、罗隆基這些與章家交往甚深的人。「张伯驹」我沒聽過，索性沒看。其餘的人，除了康有為的女兒康同璧外，都被打為右派，經歷悲慘。

史良是個優雅和講究的女士，是民盟的負責任之一，起初與章家交往很好，之後由於自危，在反右運動中攻擊章伯鈞，這個多少年來的摯友，由於親共，被提拔。

儲安平就很有名了，民國時期他的《觀察》雜誌就蜚聲全國，建國後，章伯鈞邀他做《光明日報》的主編，毛主席興起整風鳴放後，這個懷抱新聞理想的自由民主鬥士積極給共產黨提意見，缺少政治敏感性的他，更是拋出了「當天下」之說，雖然全國有識之士積極響應，但在共產黨那裏埋下了壞印象，之後被批鬥、戴帽子、劃右派，最後失蹤，章伯鈞堅持認為儲安平是自殺了。

聂绀弩是個有才華真性情的作家，敢怒敢言，言語冒犯了毛澤東和共產黨，被劃為右派，判處無期徒刑，關緊大牢。經過章伯鈞的妻子李建生和朱靜芳的全力營救，聂绀弩最終冒名頂替了一個國民黨戰犯被特赦出獄。之後便和李建生、朱靜芳等成為至交。出獄後發現女兒已經自殺，妻子已經劈腿，自己沒有工資只能依靠妻子養活，這對他的自尊和精神是怎樣的摧殘。然而經歷過人生的最苦之後，晚年的聂绀弩在文學上成就斐然。

康同璧是康有為的女兒，康同璧及女兒羅儀風，被作者成為「最後的貴族」。是的，無論是生活、交往、性情、禮儀，他們當之無愧。作者尤其感激的是，在那樣一個政治緊張的年代，人人自危，康同璧卻非常欣賞章伯鈞等右派，並以結交這樣的朋友為榮。康同璧去章家參加聚會，在自家請右派的人會面，文革時收留身處危險境地的作者在家居住，無論是智慧、膽量，還是善良、高貴，讓人敬佩又感動。然而在那樣一個荒唐的年代，康死後葬禮簡單的令人髮指，其女最後也極其落魄，未得善終，令人不勝唏噓。

罗隆基是個「大牛」，清華讀書時就風光無限，之後去英美留學，在美國拿到政治學博士學位，回來後在清華北大西南聯大等任教，後來辦刊物，創辦民盟，無不令人矚目，其弟子也大多成就不小。他博聞強識，在法律方面是個活字典和專家，在政治上提倡英美式的民主。由於民盟天生的派系原因，他和章伯鈞一直不和，但並不是私人恩怨，都是工作之事。罗隆基不懂得為政需要秉持中庸之道，他也敢怒敢言，又氣量狹小，因而人緣不好。反右運動中，他被狂轟濫炸式地批鬥，最後屈打成招。反右時，他與章伯鈞被荒唐地成為「章羅聯盟」，定性是反黨反人民反共產主義的。劃為右派後，人人見而遠之，章羅這兩個被孤立的孤家寡人，沒想到最終卻成了好友，真的成了「聯盟」。羅最後死於心臟病。

章詒和在這本書中，不僅寫政治，也寫生活，並努力梳理很多事情的來龍去脈。寫政治、反右、文革，必然要提到這些右派分子的言論，我看到後拍案叫絕，他們講的是好的是對的，卻在荒唐的年代因言獲罪。文中也談了許多關於反右、文革為何發起，毛澤東究竟打的什麼算盤。還講了這個時代的共產黨是怎麽樣的，右派是怎麽樣被殘酷迫害的，等等。寫生活，聚會，聊天，談戀愛，每個人生活中的一面，每個人的性格，等等。

作者的文筆不華麗，很沈穩，其文風正適合這樣的主題，獨來讓人又是嗟嘆、又是感動。很感謝有這麽一本書，讓我看到了許多未曾看到的故事，知道了許多未曾瞭解的情況。今天看「噴嚏圖掛」，我笑了，我看到了書中那個年代的痕跡，還很明顯。