title: 哲学家们都干了些什么？
date: 2013-12-11 14:26:27
categories: 读书笔记
tags:
---
如题，这个疑问困惑了我好久。哲学是知识体系处于顶端的学科，所谓探索众妙之门，最根源的那个点。然而西方哲学著作通常艰深晦涩，就好像作者一个人在意识流，丝毫不顾及读者的理解能力。所以虽然对此早存好奇，但始终没敢翻开那些经典著作。罗素的《西方哲学史》可算一个影响很广的哲学通俗读本，可惜我还是看不懂。《苏菲的世界》通过小女孩苏菲的哲学学习过程，让我终于有机会进入这个世界行走观赏，受益匪浅。不久之前，微博好友推荐了这本《哲学家们都干了些什么？》，第一次听说，偷着去豆瓣看了看，评价很好，于是推到 kindle 了。这一看可一发而不可收了，早已把每天两章的阅读计划抛到九寨沟，六八四十八地看完了，内心里大呼过瘾。

作者开头便说明，此书的目的是通过哲学探求如何获得人生的幸福；所以在漫长而丰富的历史中，在这课枝繁叶茂的大树上，我们只截取对于回答这个问题有参考意义的人物和哲学观点。不过看完之后，和《苏菲的世界》略微对比了一下下，发现只是挂十漏一，讲述的还挺全的。

<!--more-->

从古希腊时代的苏格拉底、柏拉图、亚里士多德他们说起，介绍人物和八卦，通过人物的性格和经历带出其哲学观点，不仅好玩至极，亦且通俗易懂。从哲学知识的密度和容量上讲，这本书不及《苏菲的世界》，而是把主要的哲学观点介绍了；我们可以把两本书的介绍汇合起来学习和理解，互为补充，互相佐证，应该会有更多的理解。

古希腊时，三位先贤就提倡怀疑、审问和理性，并分别提出自己对这个世界本质的认识，比如柏拉图的「理型世界」、亚里士多德的「形式和物料」之说。之后，在中世纪长达千年漫长历史，宗教始终是舞台上的主角；许多哲学家用哲学思辨推演这个世界的本质，一方面是好奇，一方面也想以此证明上帝的存在；哲学的首要是怀疑，所以始终不能跟宗教信仰相容；随着理性对人的启蒙，宗教的权威逐渐式微，又加上马丁路德等人的宗教改革努力，宗教已经不是不可撼动的权威了。在哲学隐忍千年之后，笛卡尔这位大师构建了哲学体系，并提出用数学的方法推演哲学问题，这就是理性主义的开端。越是企图用理性解决哲学问题，越发现漏洞之多，之后就有了非理性主义和经验主义。到了后来，理性主义的火苗几近熄灭，所有的尝试都是基于经验主义的，直到现在依然如此。我实在不想用上面这些抽象的词汇概述哲学史，若非此，无他法，因为这本书讲的太丰富了，每一个哲学家都有八卦和好玩的地方，每一个哲学观点在本书都被坦诚地探讨，还不忘在每个观点之后附带对人生幸福的参考价值。

同《苏菲的世界》一样，我做了大量的笔记，这样的书太有「厚度」了。

本书还阐述了一下中国哲学的基本思想，我摘录一点：


> 儒家大致认为，在日常生活遵守一定的道德准则，通过做日常的小事来达到天人合一（《中庸》：能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣）。 道家（不是道教）大致认为，认识自然规律，进而在思想上超过客观事物的局限，进而忘掉一切知识，达到天人合一（《庄子·齐物论》：忘年忘义，振于无竟，故寓诸无竟）。 佛家（不是佛教）大致认为，禁绝一切欲望，让自己的思想尽量单纯，学习、领悟佛法。有的宗派提倡修行，有的宗派提倡顺应自然的生活，最后的目标是越过世界的外表，看到世界的本质，也就是自己的佛性（所谓“戒、定、慧”三学）。


> 要成为儒家认为的圣人，并不需要建功立业，你只需要做好力所能及的事情就可以了。你在自己能做的事情上符合了儒家的要求，就可以成为圣人。至于你能不能建功立业、得到世俗的成功，那依赖于外界因素，对你的个人修养没有影响。 道家强调顺应自然，出现任何事情都应该坦然接受。其中老子强调清静无为，更是要求人们尽量不去干涉外在世界。你只要顺应自然，顺应自己的天性，那么你就可以自得其乐，实现道家的要求。 佛家让人们禁绝欲望，这听上去很难做到。但是反过来想，人类最难满足的就是自己的欲望。如果你认同佛家，认为禁绝欲望是好事，那么当你满足不了欲望的时候，就不会觉得痛苦而应该是欣喜，既然对欲望没有要求，那么这世上也就不会有什么让你不高兴的事了。同样，禁欲也不依赖于外物条件。


最后，作者本人是高举「经验主义」和「实用主义」伟大旗帜的，当然，这不属于刘瑜所讨厌的「主义主义」，只是一个认识方法的代称。我个人非常认同，并强烈认同「奥卡姆剃刀原则」。

宗教在追求幸福的诸多方法中有最高的性价比，但是宗教的前提是信仰，是相信。而我们是有怀疑精神的，没法骗过自己，我们怀疑，我们思考，我们只能从哲学中寻找答案。目前看来，「经验主义」和「实用主义」对我来说是最好的。