title: wiz to evernote
date: 2014-04-13 15:04:46
categories: IT杂谈
tags:
---
Evernote 刚刚诞生不久我就成为了它的用户，后来中国有趋势成为用户第二多的国家，于是印象笔记诞生，同步的速度快了不知道多少倍。由于对它的依赖，我的笔记数量迅速增加。当时用的是 windows，印象笔记的优化可能还没做好，随着笔记量增大，笔记经常会卡顿到无法忍受。开始考虑其他的笔记应用。

**印象笔记当初让我很难忍受的另外两个原因：**

- 流量限额，只有60M，几乎没办法保存图片和附件。
- 没有格式刷功能，非常不便。关于这个问题我咨询过印象笔记的官方微博，回应说，印象笔记是基于 html 的，技术上做格式刷的难度太大。于是我就不抱期望了。

经过各种寻找、尝试、推荐，最后确定用国内的「为知笔记」。由于是国内的，其安全性是我最大的担心，不过在网上看到很多貌似靠谱的人推荐，我也就不消怀疑了。

**为知笔记好用的地方：**

- 方便的格式刷功能。
- 个人用户流量不限。
- windows 上非常流畅。
- 支持各种小插件，比如 markdown 写作。
- 与社交账户的结合。

于是我就下定决心转过来。当时印象笔记转到为知笔记是没有很好支持的，需要太多的手工劳动，必须要坚定的决心和顽强的意志才行。

<!--more-->

经过一番摧残，终于在为知笔记安了家，然后相安无事。

过了很久，我买了Mac，用为知笔记的 Mac 版，太过鸡肋，功能少的可怜，各种不方便。为知笔记一直在进步，但Mac 版的功能始终太过简单了。这几个月又接连发生笔记乱码、丢笔记、笔记图片挂掉的情况，苦不堪言，忍无可忍，必须换笔记了。找了一圈，印象笔记的 Mac 版是做的最好的。得，还得回来。

**为知笔记的 Mac 版有这些问题：**

- 笔记乱码。我的一个重要笔记内容全编程 html 码了，通过云端都无法恢复，痛苦。
- 笔记丢失。好几条笔记懒腰斩断，后面的内容全没了。
- 图片丢失。有些笔记里的图片挂掉，永远挂掉了。
- 搜索功能鸡肋。几乎可以认为没有搜索功能了，对于一个笔记软件，这是致命的。
- 没有无格式粘贴功能。

回来可麻烦了，现在的笔记都提供了从印象笔记导入的功能，却几乎都没有导入到印象笔记的功能。哎，还是得手动。

**经过探索，目前找到的最好的方法如下：**

1. 参考[知乎](http://www.zhihu.com/question/20287008/answer/23591722?utm_source=weibo&utm_medium=weibo_share&utm_content=share_answer&utm_campaign=share_button)里面提到的这种方法，把能转移的全部转移。
2. 上面的情况只能导入部分笔记，其他笔记还是需要手动拷贝。直接在客户端（转移操作都在 windows 客户端进行，因为 windows 客户端的功能是最丰富的。）拷贝会遇到图片挂掉或丢失的情况，或者其他格式错误。解决方法是：打开为知笔记的网页版，从网页版的笔记拷贝，这样能完美的把笔记内容和格式拷贝到印象笔记。

回来了，印象笔记的不足依然没变，但相对于为知笔记的致命 bug，那些不足也微不足道了。**印象笔记的 Mac 版用了几天了，非常好用。**

- 支持笔记搜索和笔记内搜索，可以上下查找，很方便。
- 笔记支持各种方式排列，我一直在用根据更新时间的排列方式。
- 支持各种快捷键操作。
- 支持共享笔记，可以与好友、同事共同维护一些笔记。

**另外推荐几个 tips：**

- 在微博关注[@我的印象笔记](http://weibo.com/myyxbj?topnav=1&wvr=5&topsug=1)，以后看到喜欢的微博，评论、转发时只要评论一下`@我的印象笔记`就可以自动记录到印象笔记。
- 微信关注「印象笔记」后，也可以轻松把微信内容保存到笔记中。
- Chrome 插件[印象笔记-剪藏](https://chrome.google.com/webstore/detail/evernote-web-clipper/pioclpoplcdbaefihamjohnefbikjilc)，真心的良心产品。

比较遗憾的是，印象笔记仍然没有做出「格式刷」，我一点也不指望了。