title: 我的『不务正业』
date: 2013-07-13 14:46:21
categories: 生活
tags: 三省吾身
---
前段时间跟同学聊天，说起大学毕业正好一周年，同学似乎对过去的一年不是很满意，主要是没有什么进步和成就感。我一边在调侃自己，一边在暗地里冒冷汗，因为反观自己过去的一年，发现大量的时间已somehow荒废掉了。我定下的结论是，『不务正业』。

好吧，给自己减个刑：前半年的时间考研并修成正果，只有后半年『不务正业』。

这所谓的后半年，还要从考研结束的那一刻算起，一直持续到现在，摇摇晃晃曲曲折折都是一个精神状态和生活状态，当然，除去准备复试的那一小段时间。

为什么说『不务正业』呢？

作为一个学计算机的本科毕业生，我在计算机上投入的时间太少。呃，这么说也不对，我其实每天从早到晚都把手放在笔记本键盘上。准确的说法是，我在编程上投入的时间太少了。究其原因，一是对编程既没有天然的好奇心也没有培养出太大的热情；二是没有一个吸引自己的项目，练习题式的敲敲打打实在提不起什么精神；三是居家的环境，不仅不适合学习，更不适合有些枯燥的编程。（写出这些后，有点担心未来的雇主看到后，看出我对编程兴趣不大而把我拒绝，不过，我一直相信兴趣是可以培养的，读研期间的浸淫也许会激发出这种热情，wait and see！）

<!--more-->

那么，我务了哪些偏业呢？

1. 有一段时间对『机器学习』相关的课程非常痴迷，搜索保存了大量的文章和资料，系统学习了斯坦福大学AndrewNg的《Machine learning》公开课并做笔记，对这个学科有了基本的认识，同时也培养出了兴趣（后来每次看到相关的信息都会触发兴奋点）。同时，遵从导师的指导，学习了Matlab的使用，尽管还不够熟练。
 
 入门之后，再深入学习就需要老师的指导和同学之间的交流了，这个等到开学再进行，所以暂时关闭这个焦点。

2. 博客。拥有独立博客一直是我的一个小愿望，今年年初也将此定为本年度的目标之一。正好趁着闲暇好好寻觅挖掘了一番，找到了我目前认为最好用博客系统：Hexo。从意外发现这个博客系统到现在，花在这上面的时间很多。尤其在初期，这个博客的用户还不多，相关的技术教程也很少，好多东西都要自己探索，不可避免的花掉大量时间。为了节省后来者的时间，我写作了[hexo](http://zipperary.com/categories/hexo/)相关的一系列教程和经验，由此也结识了一些朋友。另外就是每天坚持写一篇博客，多多少少也会占用一些时间。
 
 目前这个博客已经打理的比较满意了，[ToDo](http://zipperary.com/todolist)里面还有一些想到而未决的问题，不着急，留着。
 
3. 读书。每天坚持读书。刚开始读金庸和古龙小说的时候，常常控制不住自己而超出每天的定额，因此便耗去了很多整块的时间。不过，一方面对自己的不争气而自责，另一方面却很得意能够看到这么好的作品。现在基本上能够按照计划阅读，只是由于多线程（几本书同时跟进），每天仍不免占去很多时间。读书其实也不算什么不务正业，可恶的是我读的几乎清一色是社科人文方面的作品，比如目前正在阅读的《苏菲的世界》、胡适的《介绍我自己的思想》和李叔同的《说佛》，简直不务正业之极。这三本书读完之后，我打算加入一些专业相关的作品，不能丢了程序猿的本分。

4. 阅读，这里特指互联网上的阅读。我发现、收藏了大量的优质网站和文章，增长速度已经超过了我可以即时阅读的速度，因此书签栏Readitlater文件夹一直在与日俱增。这些干货五花八门，不过技术方面的居多。问题是，好的内容几乎是无限量的，阅读则不可太贪婪，应该限定用在这上面的时间。这类内容的阅读实际上很难建立起自成一体的知识体系。

5. SNS。不必多说，这类应用花掉了很多的零碎时间，积累起来也很厚了。

6. 小技术。这里所说的小技术，指的是『科学上网』、『BAE』、『podcast』之类的小鼓捣小折腾。这样的小技术很多，有时候一个bug就能消磨半天的时光。

7. 公开课。《走进交响音乐》，足够不务正业了吧。

8. 影视剧。我不会告诉你Friends的第六季我看了多少遍，因为我也数不清。当然，还有大量的美剧、电影，看的很爽，虽然不务正业，但我可耻地原谅自己了。

其他还有许许多多，一文不能尽详，我的生活是多么丰富多彩呵！

平心而论，这段时间在很多方面学到了很多，庆幸自己没有坠入盘古开天辟地前的混沌状态。只是，要用一句话概括自己做了哪些有意义的事，我还是找不到，只有一句『不务正业』。这段时间一直隐隐伴着一种『不安』，就是因为对自己『不务正业』的状态不满。（另外，性格方面的坏点，也时常令我烦恼...）

在这里就不表决心了，自己做，自己看。

---

爱打卡-100days-第46天-0111