title: 《乡关何处》：故乡，故人，故事
date: 2014-01-28 12:04:28
categories: 读书笔记
tags:
---
章诒和形容野夫「土家人，重感情，硬汉子」，读罢此书，我得知野夫的故乡在湖北利川，一生中很多时间都在这里度过，很多对他影响至深的人也在这里停留过。他的文学教养多得益挚爱的外婆，他的坎坷经历归因于那个特殊的年代和自己不凡的家庭。他成长的年代，纵酒狂诗，颇有古风，既有之乎者也的遗老，也有隐遁耿直的居士，成长于斯，成长如斯，既有诸多苦难，亦是宝贵的人生经历。

《乡关何处》是野夫对故乡故人的纪念，当你背负了如此多的悲欢命运，寄于心中日成块垒，不吐不快，需要等待时机书写出来。此书之前，我对野夫只闻其名，其他一概不知，此书之外，我并未查看其他信息，所以对野夫的了解也仅限于本书了。这本书几乎全是在写别人，但这些「别人」交织成的网络正是他自己的生活痕迹。

书中分节写出了以跳江有尊严地结束自己生命的母亲，在文学和情感上对自己影响最深、世间最亲近的外婆，等待初恋情人终身不娶的大伯。。。他们中的大多数早已被世人遗忘，野夫想通过这些文字让人们知道，这些人曾经来过。

从这本书中，我看到了在不尊重个人权利的年代，个人命运在国家政治风云变幻中是怎样的不堪一击，只能被裹携着在洪流中奔袭，自己毫无力量左右自己的方向；我看到了贫穷怎样使人失去尊严，怎样使这宝贵的生命沦为艰辛的讨活；我看到了爱情给人的力量，在那个纯真的年代，一场误会、一份尊严可以使人铸成一世的悔恨，最后只能是「爱上爱情本身」；我看到了友人之间可以不打招呼就来不打招呼即去。最令我感慨的，还是荒唐的年代是怎样浪费个人的青春的。

<!--more-->

野夫的这本《乡关何处》不仅写的深沉，也写的有韵味。既写出了故事，又写出了情感和思想，而文字功底更是让我欣然敬佩。书很短，我慢慢读，这本书是需要品的。

择选一些书摘抄录于此：

「因为这个政党曾一度很在意个人的血统以研究其阶级属性。」

「20年后终于彻底平反时，母亲已老去，所有曾经蒙受的屈辱和伤害不知向谁讨还。划处和平反都是一张纸，她深感前者重如泰山而后者却轻于鸿毛。」

「她永远不理解人世间的恶竟至如此，人性何以被一个时代扭曲得如此不堪。」

「那时的我仍然不相信死亡是不可逆转的旅途，我独跪在坟前烧纸鸣鞭，匍匐在坟头痛哭，总想唤醒沉睡中的外婆。每次我都要将耳朵贴近新土去谛听，孩子般地幻想外婆会从棺木中传来呻吟，那我立马会用十指去刨开那些泥石，以救出我无人可以代替的至亲。」

「但死亡又确实如同一张有去无回的单程车票，没有人真能告诉我彼岸的消息。」

「这些好人来到这个世界，就是来承担磨难的；他们像一粒糖抛进大海，永远无法改变那深重的苦涩，也许只有经过的鱼才会知道那一丝稀有的甜蜜。」

「用许多红色小说的话说——1938年的大伯，已经是“组织上的人”了。事实上，组织中只有细胞，是不再有人的。发明组织的人，是按机器原理设计的，个体的人在组织中，类似某个螺丝、刀片一般的部件。任何个人主义和自由主义，都是组织所不允许的；组织只会冠冕堂皇地提倡集体主义，会用无数教条来帮助你遗忘作为人的个性。而且，有组织就会有纪律，面对这种暗中制定秘密掌握的律条约法宣誓。」

「现在看来，他爱上了爱情本身。」

「这一年，他已经60岁。他的生命进入老年，整个青春岁月就这么耽误下来了。」

「一个个给过我少年养分的老人，似乎都在夕阳中列队，向一个叫着彼岸的地方出发。此岸的悲苦伴随了他们一世，我没有任何信心和能力，足以把他们留在尘世今生。」

「死亡，在许多时候，真是一件近乎日常的琐事。你买菜的路上，邂逅车轮下的一摊血；你拎着一堆肉食回来，看见邻居的一张讣告——在你行经的地方，人们竞相奔赴道路的尽头。你才发现，生命竟然确实薄如蝉翼。」

「他太反感这些曾经伤害他的“集体主义”了。我们似乎打小就反叛，我们却永远留在某个队伍中」

「最美的生活是善良、平等和文明，最好的工作是为未来做几件切实有益的事情，最甜的笑由于淡淡的幽默」

「他是后天的盲者，据说这样的人比先天的盲者远要痛苦——因为他见过这个世界，他知道每个词汇所代表的美丑」

「这自然有些附庸风雅，但年轻的心灵是需要自己弄些东西来点缀的。」


「只有朋友和书，磕磕绊绊地总能伴随终生。虽然也会走丢一些，散佚一些，但留下的绝大多数，都是要白头偕老互送花圈的了。」

「城市化和移民，剪断了无数人的记忆，他们是没有且不需要寻觅归途的人。故乡于很多人来说，是必须要扔掉的裹脚布；仿佛不这样遗忘，他们便难以飞得更高走得更远。而我，若干年来却像一个遗老，总是沉浸在往事的泥淖中，在诗酒猖狂之余，常常失魂落魄地站成了一段乡愁。」

