title: 小说《嫌疑人X的献身》
date: 2013-06-30 10:10:49
categories: 读书笔记
tags: 东野圭吾
---
> 究竟爱一个人，可以爱到什么地步？  
究竟什么样的邂逅，可以舍命不悔？  
逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情！

前天读完东野圭吾的[小说《白夜行》](http://zipperary.com/2013/06/28/bai-ye-xing/)之后，很是震撼，第二天便紧接着阅读作者的另外一部大作《嫌疑人X的献身》。这部小说并不长，无论是字数还是故事的时间跨度抑或是情节、人物的繁琐度都不及《白夜行》。这部小说是在认真讲述一个故事，仅此一个。

<!--more-->

####主角
* 石神哲哉：高中数学教师，帝都大学数学系毕业，当时被称为「达摩石神」，数学天才。观察细致入微，逻辑缜密。汤川学说他，「只要符合逻辑，再冷酷的事他都做得出来。」
* 花冈靖子：住在石神家对面，母女（美里）二人相依为命，她在「天亭」工作，石神每天要去那里买便当，因为他暗恋花冈靖子。
* 富樫慎二：花冈靖子五年前的丈夫，游手好闲不学无术对她纠缠不清，找各种借口向她索要钱财。
* 工藤邦明：花冈靖子原来在居酒屋工作时的主顾，喜欢花冈靖子。
* 草薙：刑警，负责调查富樫慎二死亡案件。帝都大学社会学系的毕业生，和石神同届，对数学相当头疼。
* 汤川学：帝都大学物理系毕业，和石神、草薙同届，后留任副教授。善于观察、推理，草薙常常找这个朋友帮忙分析案情。天才，跟石神惺惺相惜。

####地点
东京某区

####时间
某年三月

####故事

三月九日傍晚，花冈靖子的前夫富樫慎二找到她家，又想纠缠骚扰。母女二人失手杀了他。住在隔壁的高中数学老师石神听到声音后过来询问，观察出母女犯了命案。

插播：一年前，对生活绝望的石神正在家里企图自杀，这时听到敲门声，是隔壁新搬来的母女俩来打招呼。「怎么会有眼睛这么美的母女？」他想。他重新燃起了对生活的渴望，每天能在便当店见到花冈靖子是除了数学之外最令他欣喜的事情。

「自己必须保护他们，石神再次深深这么觉得。像自己这样的人，今后肯定不会再有任何机会能和这么美的女性近距离接触。现在他必须动员所有智慧与力量，阻止悲剧降临在他们身上。」于是石神设计了一个精彩绝伦的陷阱送给警察。

刑警很快发现污水旁的尸体是富樫慎二，作案时间是三月十日晚上。自然，调查的重点对象是母女俩。经过三番五次的调查询问，警方渐渐排除了母女作案的可能性。最后，焦点转移到石神身上。汤川学独自推理出所有真相，并委婉告诉石神自己的发现，石神去自首。完美结案：石神是杀人犯，没有共犯。

真相是，石神在三月十号又去杀了一个无业游民，将尸体毁容，再故布疑局，让所有人都围绕「不在场证据」忙的团团转，而没有特别在意死者的真正身份。死亡时间是十号，母女当然有充分的不在场证明。他杀人的另一个原因是自绝后路，「让石神的决心——万一快被识破真相时自己就去顶罪自首——无法动摇」，因为这人的确是他杀的。他骗过了所有人，甚至花冈靖子。但没有骗过聪明绝顶的汤川学。汤川学被石神的行为深深感动，「他只能感叹，原来一个人竟能爱人爱到这种地步」。他觉得不应该隐瞒，他要告诉花冈靖子，石神对她的爱是这么深，尽管这有违石神的意愿，他还是这么做了。

「工藤邦明先生似乎是个诚实可靠的人。和他结婚，你和美里获得幸福的几率应该比较高。请把我完全忘记，千万不要有罪恶感。因为如果你过得不幸福，我的行为将会完全成为徒劳。」花冈靖子看着石神最后留给她的这张纸条，痛苦不已。

石神对于终身监禁似乎没有太大的畏惧，因为他有数学。「身体受到束缚根本不算什么，他想。只要有笔和纸，就能做数学题。万一手脚被绑，在脑中做同样的事也就是了。纵使什么都看不见，什么都听不到，也没人能把手伸到他脑子里。那里对他来说就是无垠乐园，沉睡着数学这个矿脉。要把这些矿藏统统挖出来，一生的时间未免太短。」

小说的结尾，花冈靖子投案自首了，石神的辛苦和献身算是白费了。

####评价
读完小说，对于开头那句话体会至深、感动至深。石神将自己的生命献身给了美丽的邂逅，外表的冷淡之下，感情却是如此丰富。

案情也很精彩，石神的设计精彩绝伦。到最后发生180度转弯，尸体居然不是富樫慎二，我没有料想到。

书中多有景色描写、人物心理描写，为了突出石神的观察细致和逻辑缜密。描写手法很棒，语言也很出彩，值得学习。

东野圭吾的天才之处在于，能设计这么好的故事，并且用如此优美生动的文笔呈现出来。

相对《白夜行》，这本书稍逊一点，给四星半。

---

爱打卡-100days-第33天-0111