title: 《乡土中国》笔记
date: 2014-05-02 10:49:41
categories: 读书笔记
tags:
---
《乡土中国》这本小册子是之前某学院做活动时我从那个书摊里挑拣到的，久仰大名，却因为这土气的名字没有认真对待。小册子印刷封装都很精美，薄薄的，有了些读下去的动力。一直把它放在床头的小盒子里，晚上从实验室回到宿舍，上床后读一二章，没有赶时间的压力，随心而读。这本书虽然写于上世纪三十年代左右，但今天看来一点都不因时间久远而困难，这应该得益于作者对问题的深入理解和清晰表达。很久以来，从未有如这次一般，文字能如此有力地敲打我的思想，让我感觉「嗯，这本书真的让我受益良多」。这样的感觉伴随着读书始末，足以佐证此书在我心中的价值。

由于是随心而读，没有做笔记，没有勾画，没有边读边梳理。读完之后，感觉有东西压在心中，不写出来不痛快，就像费孝通说的「紧张 - 发泄 - 行动 - 愉快」，所以在 Evernote 里随便写了写读完此书后脑中留存的一些印记。这不是比较正式的读书笔记，可做读后感吧。

<!--more-->

以下是内容，各条之间不讲究先后顺序。


四种权力：

- 横暴权力：由冲突产生，一方要反抗，另一方要压迫，取得的短暂平衡状态。目的是从被压迫者身上获得利益。
- 契约权力：由合作产生，基于意志共同协商产生一个契约权力，目的是为了总的利益最大。
- 长老权力：乡土社会中的长幼关系，长辈教化晚辈。不是以上两种。长辈让晚辈成为一个合乎习俗的人。
- 时势权力：社会快速变迁时，出现英雄，带来和传播新的思想，并对异己思想加以排挤。

乡土社会，社会结构基本不变，父死子继，不变结构。环境也几乎不变。因而一生中所遇到的所有问题，几乎都有长辈经验，因而长幼之序能保证社会的稳定。

长幼之序成为观念，成为正确。但环境是变化的，社会是变迁的，很多时候长并不一定对，幼又不可不听。这时会加注释地接受，表面听从，实际扭曲。名与实分离。 中国重孝，孝即不违，即听从。

乡土社会，人们扎根土地，安土重迁，很少会移动。同时繁衍会使得周围全是亲属。熟人社会：
有很少的新知识需要表达，因而一个眼神，一个动作，一个字都能把意思表达清楚（符号的象征意义已经 share）。他们不需要识字，不需要新知识，不需要流行，土就足矣了。

亲属是一根树上生出的，不分你我。权力义务关系不对称时，也只能忍受。所以最好别跟亲属谈钱。 乡村中的外地人通常作为交易的媒介，集市通常也不在村里，有很多陌生人，这样才可以谈钱。

中国的社会关系是延伸性的（差序），从自己，到亲属，到朋友，逐渐外延，根据情况伸缩，没有明确的界限，因而也没有很好的团体观念。国外的关系一般是确定的，家庭只是夫妻二人，孩子是临时的，家庭关系依赖情感（中国是依赖合作，因而冷冰冰），根据不同的思想从属不同的团体，互不冲突，在团体中也是平等的。

乡土社会，人们根据欲望做出的行为，通常能使最终利益最大化（比如食色性也，味觉好方能生存，色方能生育繁衍）。欲望的背后目的，其实不是生存，而是文化。比如从小吃蒜，只是因为长辈们吃蒜。社会变迁，按照欲望行动未必好使，为了使利益最大化，就需要自觉，需要计划，根据的是「需要」，而不是欲望。

文化是所有人认同的，法律是部分人认同的，有争议，暂时按此行事。乡土社会，合乎礼仪就不会有矛盾，有矛盾说明没有守礼，这是丢人的事，所以讲究无讼（判案时先各打板子，谁让你不守礼了）。但社会在变，很多新东西，旧文化已经无法适应，这时候需要诉讼，需要专业的人来提供咨询，律师。

（End）