title: 《小李飞刀》之《多情剑客无情剑》
date: 2013-06-09 10:26:09
categories: 读书笔记
tags: 阅读
---
第一次读古龙，代表作《小李飞刀》。

总评：十佳三好武侠。

主要情节：争夺金丝甲、抓捕梅花盗（兴云庒）、对付李寻欢。

短评：古龙很会讲故事，比如紧要关头突然出现个人物，他不告诉你这人是谁，让你忍不住要看下去。侠骨柔情。古龙的小说，夹叙夹议，一半以上是作者对于江湖、恩仇、大义、爱情的感叹。古龙笔下的人物，个个有惊世骇俗的功夫，但个个都可能一剑毙命，个个都能感怀江湖、感叹情义，哪怕没文化、哪怕活死人，看到最后，读者心中也满是感叹。

主要人物：

李寻欢：『一门七进士，父子三探花』的李寻欢李探花，『小李飞刀，例不虚发』江湖无人不知，却有一个个傲视群雄的高手不信这句话，硬要试试自己能不能接住他的一刀，下场也只有一个，就是『一刀封喉』。李寻欢是本书主人公，从头到尾从未失去过焦点。他的武功自不必说，一柄平淡无奇的小刀在他手中竟然成了无数人心中的噩梦。他有狭义之最，一生中只肯别人负己，从不负别人。他有柔情之最，为林诗音得了肺结核天天咯血，为林诗音的安危幸福他不惜牺牲一切，自然也不惜赴死。他是个酒鬼，嗜酒如命，从没有人能将他灌醉。他有魅力，英雄见了他无不敬佩，女人了解他无不倾倒。李寻欢在人格上是完美的，但优点何尝不是弱点，大奸大恶之人自会在这上面下功夫除掉他。李寻欢是可怜的，他的最爱林诗音嫁为他人妇，他最好的朋友龙啸云出卖了他处处想置他于死地，几十年服侍他的铁传甲死了，对他深情款款的林玲玲死了，少林心眉大师、『天机老人』孙爷爷为救他也死了。好多人的不幸，包括他，是无可奈何的。好在本书最后，奸邪小人得到应有的报应，李寻欢、孙小红成了一对，阿飞也振奋精神、重新开始了他的人生。

龙啸云：十多年前救了李寻欢一命，却改变了多少人的命运。看上林诗音，害了相思病，眼看要一命呜呼了，李寻欢散发出人性的光辉，将他最爱的人、最爱她的人林诗音拱手让给龙啸云。林诗音怎肯，李寻欢就故意放纵花丛，两年后林诗音终于离开他跟了龙啸云。李寻欢只知道感恩报恩，却不知这龙啸云的可恶。当他知道李寻欢故意把林诗音让给他，而林诗音一直在爱着龙啸云时，这是何等的耻辱，他愤怒，他嫉妒，他要除掉李寻欢。他是个伪君子，连真小人都不如。当面输心背面笑，表面上跟李寻欢称兄道弟，暗中却勾结他人擒杀李寻欢。连上官金虹、荆无命、胡不归这样的恶人都觉得龙啸云恶心。全天下只有他最对不起李寻欢，全天下也只有李寻欢没有怨他。最后龙啸云良心发现，拿着《怜花宝典》去救李寻欢，还没见到人，就被上官金虹的手下杀死，其冤孽也终以血偿。

<!--more-->

林诗音：可怜的人。本来和李寻欢是天造地设的一对，却被李寻欢拱手让人，一生心苦。李寻欢为救恩人这么做，有错吗？林诗音身不由己，有错吗？龙啸云深爱林诗音，有错吗？谁的错？命运。她是个犹豫不决的人，但李寻欢与上官金虹生死决斗，她终于下定决心要去救李寻欢。她恨李，又深爱着李。她的青春在幽怨中消耗。

林仙儿:公认的『武林第一美人』，没有一个男人不会折倒在他的裙摆之下，哪怕再正义、再无情，都逃不过她的声音、她的眼睛、她的酮体。她知道怎么对付男人，她享受那种征服男人之后的成就感。但凡有点利用价值的男人，她都可以献出自己的身体，只要她喜欢，店小二都可以。跟她睡过的岂止百人，但唯一真正爱她的阿飞却是例外。她要做阿飞眼中的圣女。她是阿飞的枷锁，怎么都摆脱不了。白天，她和阿飞过平常日子，晚上，下药让阿飞昏睡，她去小楼与人幽会。两年，阿飞从未发现，只因爱的太深，『爱情蒙蔽人的双眼』。她的目的是，让这些男人帮她除掉任何眼中钉肉中刺，最大的是，李寻欢。因为她就是梅花盗，有李寻欢，她没有安全感。她喜欢征服男人的感觉，但她应该知道，她利用别人，别人也在利用她，没有利用价值时，她就是沾满淤泥的皮球，你都不屑踢开。到最后，她幡然醒悟，原来最爱他的是阿飞，她后悔，但是阿飞已醒。她在江湖消失了，几年后，人们听说京城最豪华的妓院有一个古怪的妓女，她不要钱，只要男人。

阿飞：没人知道他的真正名字，没人知道他的来历。李寻欢从来不是多嘴的人，阿飞不说，他便不问。他有一把很平常的剑，却一剑能封喉。他单纯，重义。阿飞和李寻欢，这种朋友，心照不宣，会为对方赴死。阿飞很可怜。在她眼里，林仙儿是圣女，朝夕相伴，他却克制住了自己。『世上只有林仙儿最好，只有林仙儿对他最好』，他只听林仙儿的话，林仙儿就是他的全部。直到后来，他亲眼看到林仙儿对别的男人投怀送抱，亲耳听到林仙儿对他的嘲笑和不屑，他崩溃了。也正因此，他的枷锁打开了，他醒了，他重新是阿飞了。本书结尾，他告别李寻欢和孙小红，承诺三年后便回来。

孙小红：天机老人孙爷爷的孙女，口齿伶俐，相貌俊美，深深了解李寻欢，也深深喜欢李寻欢。她对李寻欢的爱，是林诗音都佩服的，因为她了解李寻欢，鼓励李寻欢。她知道抓得越紧逃得越快，她不控制，不吃醋。她有最令她骄傲的亲人，也有最令她骄傲的情人。

其他人物：

百晓生：作《兵器谱》，在少林寺偷经，被李寻欢揭穿、杀死。

”铁甲金刚“铁传甲：刀枪不入真功夫。十多年来一直服侍李寻欢，忠心耿耿，更是李的知己。跟”中原八义“有过节，后以死洗清罪过。

”中原八义“：因翁天杰之死，以为是铁传甲出卖，致力于找到铁传甲报仇。后来知道真相后，几人共同赴死。

梅二先生：”七妙人“之一，妙手回春的神医，嗜酒如命，帮助李寻欢解毒。

---

百晓生《兵器谱》前十：

第一，天机棒，又名如意棒  
“天机老人”孙老头 ，副业说书，代李寻欢决斗，死于上官金虹之手

第二，子母龙凤环  
“龙凤环”上官金虹，”金钱帮“帮主，死于李寻欢之手

第三，小李飞刀  
“小李探花”李寻欢

第四，嵩阳铁剑  
“铁剑”郭嵩阳，李寻欢敬佩的对手，死于荆无命之手

第五，温侯银戟  
“银戟温侯”吕凤先，本要帮李杀掉林仙儿，不料也拜倒在她裙下

第六 原著未注明  

第七，蛇鞭  
“鞭神”，“神鞭”西门柔

第八，金刚铁拐  
“横扫千军”诸葛刚， 死于郭嵩阳之手

第九，青魔手  
“青魔手”伊哭，蓝蝎子的丈夫，徒弟丘独是他独生子，死于阿飞之手

第十，东海玉萧  
死在郭嵩阳的堂弟郭定之手

PS：多年前看过焦恩俊版的《小李飞刀》，虽然情节几乎全部遗忘，但焦恩俊饰演的李寻欢一直是我读小说时脑海中的形象，十分准确的形象。

---
爱打卡-100days-第13天-0111