title: 《笑傲江湖》人物点评
date: 2013-06-03 12:06:33
categories: 读书笔记
tags: [阅读,小说]
---
三四天之间，将《笑傲江湖》读完了第二遍。酣畅淋漓，意醉神迷。看完后倒心生惆怅，最畅快的故事终究有个结尾，回归现实，只剩唏嘘。

趁着记忆还热乎，将故事从头至尾在纸上串联了一下，又将各位主角给我留下的印象记录下来，算作读后感或读书笔记吧。写在纸上的不愿再录入，录在*印象笔记*里的，发到这里。下面是对小说中几个有分量的角色所做的描述点评，排序不按分量轻重，依照门派，先想到谁写谁。

###华山派
岳不群：伪君子，计谋深不可测，毒辣天下第一，派人去福州觊觎《辟邪剑谱》，收林平之，窃书，杀老八、平之、定闲定逸，修炼辟邪剑，刺瞎左冷禅，并五岳而居掌门。表面仁义道德，实则机关算尽。服了盈盈的三尸脑神丹却欲推翻魔教。引诱五岳群豪进洞观摩武功，群豪自相残杀后，令狐冲任盈盈出洞，最终在令狐冲的吸星大法和仪琳的匕首下丧命。

林平之：福威镖局的少镖头、公子哥，满门为余沧海屠杀，拜入岳不群门下，勤奋苦练，处心积虑复仇。在岳不群夫妇屋外偶然拾得《辟邪剑谱》，挥刀自宫开始修炼，造成了岳灵珊的悲惨下场。以辟邪剑法杀了余沧海、木高峰，双眼亦为木高峰的毒液弄瞎，杀了岳灵珊、投奔左冷禅，后在华山洞中为令狐冲所废，囚禁在梅庄地牢，按照岳灵珊医嘱照料他。遭遇不幸，可怜，辜负灵珊，可恨，总的来说，还是可怜。（岳灵珊临死求令狐冲照顾林平之，感人之至）

令狐冲：所谓笑傲江湖，说的便是他。为人不羁，自由豪放，爽朗直白，有情有义。因缘际会不少，风清扬的独孤九剑、任我行的吸星大法、方证的易筋经、华山思过崖洞内各派武功、田伯光、仪琳、任盈盈、群豪、恒山掌门。女人缘也不浅，与岳灵珊青梅竹马，从田伯光手里就出仪琳后便得她痴情，请教乐谱结识盈盈。

岳灵珊：天真无邪，心地善良。与令狐冲青梅竹马，但只当他为大哥哥，后来与林平之两情相悦，害的令狐冲生不如死。得知林平之为辟邪剑谱与岳不群反目、挥刀自宫、修炼剑法、性情乖戾、双目失明、为得自保将自己杀害，仍是不离不弃，甚至临终最大的心愿是求令狐冲照顾林平之一生。其情固令人敬佩，其痴更让人唏嘘。悲惨、可怜。

宁则中：师娘，义薄云天、不让须眉，从头至尾信任、关怀令狐冲，与岳不群反差强烈，是个大大的好人。后来女儿身亡、丈夫卑劣，心无所求，自杀谢世。可惊可叹。

劳德诺：左冷禅三弟子，得左授意，带艺拜师华山，窥私报左，隐藏深邃，杀六师弟，窃取《紫霞神功》和岳不群篡改过的《辟邪剑谱》。左冷禅修习假的剑谱、在嵩山并派大会上上当失明。劳德诺卑鄙，却不失忠义。最后被盈盈束缚在几个山猴的身上、受尽折磨，也是罪有应得。

六师弟：心性直爽、爱开玩笑，有他的地方便有笑声，对令狐冲崇敬、关怀备至，后被劳德诺所杀，令狐冲以为是自己失手杀害，痛心不已。好人，枉死。

风清扬：岳不群的师叔、剑宗，隐居华山之后，因缘指点令狐冲大胜田伯光。独孤九剑天下无敌，然淡泊名利权斗，一生将自己禁锢在思过崖思过。

###衡山派
<!--more-->
刘正风：与魔教曲洋交好、想金盆洗手、隐退江湖，为正派所不容，遭嵩山派毒手。刘曲琴瑟神交、心照不宣、于生死早已置之度外，做得一曲《笑傲江湖》，托令狐冲传于后人。和曲洋、曲非烟同葬嵩山之手。可敬、可惜。

莫大：瘦削老头、品行正直，古琴、宝剑、神龙见首不见尾，淡泊名利、江湖游荡。杀嵩山大嵩阳手。华山洞中机警逃脱，令狐冲任盈盈婚礼上依照诺言前来祝贺。

###恒山派

定闲：修行高、胸襟广、有远见，遭岳不群毒手，临终将恒山一脉托付给令狐冲。

定逸：脾气大、有些迂腐，但刚正不阿，与仪琳在衡山的对话非常精彩，后为岳不群所杀。

仪琳：貌美、天真、痴情，为田伯光所掳，为令狐冲所救，衡山述事非常精彩。思念令狐冲致日渐消瘦，后与不戒和尚、哑婆婆一家团聚。

###泰山派

天门道人：小角色，所述不多，在嵩山并派大会上，被人羞辱，为保尊严自绝经脉、与那人同归于尽。

###嵩山派

左冷禅：五岳盟主，功夫深厚，”寒冰神掌“甚至打败任我行。计谋深、心狠手辣，为并派之事屠戮甚多。在并派大会上当被岳不群刺瞎双眼，后在华山洞中为令狐冲所杀。

###少林

方证大师：少林方丈、得道高僧、武林无人不敬服。有智慧、有胆量、有慧根、有义气。囚盈盈，骗令狐冲修习易筋经，主持正义，众望所归。

方生大师：胸襟极广，不计前嫌，全力救助令狐冲。

###武当

冲虚道长：武当剑法神乎其神，为人虚怀若谷，很有领导才能，与方证是至交。

###日月神教

东方不败：权利熏心，阴谋叛乱，暗中囚禁任我行，明里善待任盈盈。后迷恋《葵花宝典》太深，不理教中事务，任由男宠杨莲亭祸害日月教。葵花宝典修炼的炉火纯青，武功天下第一，但性情越来越雌化，幽居深宫、粉衣浓妆，拈针刺绣。但对杨莲亭一往情深，与任我行等决斗时，为保杨莲亭而落败身亡。

任我行：武功卓绝、性格豪放、脾气古怪、杀人如麻。囚于梅庄地牢十多年，为向问天所救。后回黑木崖夺回教主之位，但复被权力腐化，日日听颂”千秋万载，一统江湖“。力邀令狐冲加盟，后者不甘折辱，拒绝邀请。在华山朝阳峰急病身亡。

向问天：为人正直、足智多谋、对任我行忠心耿耿、对令狐冲照顾有加。被东方不败的手下追杀时，令狐冲仗义相助，两人义结金兰。两人同去杭州梅庄拜会江南四友，用计救出任我行，也使令狐冲误打误撞学会了吸星大法。任、向二人戮力夺回日月神教。

任盈盈：美若天仙、心地善良，恩威并施，使得江湖诸多帮派听命于他。在绿竹林结识令狐冲，听他讲述对小师妹的一往情深，从此倾心于他。为救令狐冲，不惜性命去少林。时时为令狐冲着想，甚至代他帮助岳灵珊、林平之。心灵相通，终结连理，世间最美的爱情莫过于此。

---
爱打卡-100days-第7天-0111



