title: 飞狐胡斐
date: 2013-06-20 11:18:53
categories: 读书笔记
tags: 小说
---
在三联版《飞狐外传》的后记中，金庸老爷子说『只是在我所写的这许多男性人物中，胡斐、乔峰、杨过、郭靖、令狐冲这几个是我比较特别喜欢的』。这几天读下《雪山飞狐》和《飞狐外传》，方才了解胡斐这个人，这五个男性人物都已认识了。

胡斐，是“飞狐”颠倒过来的发音。胡斐是《雪山飞狐》和《飞狐外传》中的主角。

同其他四个人物一样，胡斐也是一个急人之难、行侠仗义的侠士，但作者又给胡斐这个角色增加了一些格外的要求，要他“不为美色所动，不为哀恳所动，不为面子所动”。这美色，自然是袁紫衣、程灵素、苗若兰，自古英雄难过美人关，袁紫衣令他倾心，却三次阻止他杀掉凤天南为锺阿四一家报仇，胡斐抵抗过、纠结过，最后还是应允了她。他并未做到“不为美色所动”。这哀恳和面子，说的是京城诸位代凤天南求情。江湖人最重面子，一众英雄侠士又是金银相赠、又是良言相劝，面子已经给足了，但胡斐为了侠义，为了素不相识的锺阿四一家，不惜和这些人翻脸，不惜追杀广东第一大家凤天南。这种我行我素，天不怕地不怕，英雄气概十足。

胡斐、袁紫衣、程灵素、苗若兰都是可怜的人。

<!--more-->

胡斐自由父母双亡，由平阿四抚养长大。从小生活在复仇中，孤苦伶仃，几经生死大难。胡一刀虽然是田归农害死，但毕竟死于苗人凤的刀下。但苗人凤在胡斐眼是大英雄大豪杰，不忍杀他。这是他的纠结。害死他父亲的大仇人，待要手刃之时，看到仇人的落魄，又下不了手，这也是他的纠结。令他倾心的袁紫衣，却三番阻他复仇，这是他的纠结。程灵素对他爱慕极盛，他却倾心袁紫衣，这也是他的纠结。最后义妹程灵素救他而死，袁紫衣绝尘而去，这是他的痛苦。复仇是胡斐活下去的唯一动力。然而在悬崖之上，与苗人凤的生死决斗，举起木剑，劈还是不劈？苗人凤是杀父仇人，却也是大英雄，还是苗若兰之父。这是他的纠结，也是金庸留给读者的纠结。

袁紫衣身世更惨。母亲是佛山的一个美丽村姑，被凤天南凌辱怀孕生她，母女被凤天南抛弃。投奔汤沛，被逼得自杀。被尼姑收留，与红花会比邻长大，这才学的不错的武艺。对风南天恨之入骨，却怎能杀掉亲生父亲？对胡斐爱之深，可尼姑怎能生情？只能夜夜流泪。最后大仇已报，骑马而去，不知道余生能否解除相思之苦。

程灵素自小对自己的相貌感到绝望，虽然在外人看来只是不算太美罢了。师父毒手药王死后，几个厉害师兄师姐都来算计她，孤苦一人无依无靠。结识胡斐后，完全倾心于他，处处时时为他考虑，甘愿为他赴死。可是，她也明白，胡斐一直想着袁紫衣。胡斐希望结义，她自知无法跟胡斐做恋人了，于是忍住内心痛苦，义结金兰。最后胡斐中毒，她把胡斐麻醉后吸出毒液，换回胡斐的生命，自己却因此死了。情知胡斐必定伤心欲绝，所以故意没把胡斐的仇人石万嗔毒死，这样胡斐便不会轻声自杀了。如此聪明，如此为人着想，如此深情，可爱至极。

胡斐曾对苗若兰的母亲南兰说过，苗若兰其实比自己更可怜。自己的父母已逝，喊一声妈妈自然没人答应。苗若兰在商家大厅喊了无数次妈妈，南兰却头也不回，更加可怜。在苗若兰很小的时候，南兰就跟着小三田归农私奔，留下苗人凤独自照顾女儿。后来才知道，原来田归农是觊觎他家的藏宝图，悔恨不已。在玉笔峰，胡斐苗若兰一见钟情，可是胡斐和苗人凤是敌人，苗若兰夹在中间，很是纠结。

这其中最值得同情的是程灵素，多好的一个人，却多可怜。不多说了，令人心痛。

《雪山飞狐》最后胡斐和苗人凤的决斗，劈还是不劈？小说到此结束。私以为不劈。原因是，苗人凤已经看出此人就是胡一刀的儿子，于是束手就擒，不杀胡斐。胡斐敬仰苗人凤，又知道父母不是他杀的，刚才的决斗时苗人凤逼的（苗人凤误以为胡斐猥亵苗若兰了），所以他不会杀苗人凤。我的猜测，不劈，然后两个人一问一答，所有的疑难和误会都会消除，三个人高高兴兴地牵手回家，从此过上幸福的小康生活。

说到这里，吐槽一句，许许多多的误会、错误、悔恨都是由于“不解释”这三个字，或“不听解释”这四个字。许多事情的原委是很复杂的，未必如你看到或推测的那样，一意孤行很容易酿成大错。若是稍安勿躁，解释几句或听对方解释几句，误会就会消除。还有，总听到人们说『了解你的不用解释，不了解你的解释也没用』，这句话未免说的太高傲了。你这一辈子未必能结识一个如此心有灵犀不用解释也从不会误会你的朋友。有了误会，怪对方不了解自己便不解释，任由误会增长，爱咋咋地，你也太不把朋友放在眼里了。信奉这句话的人，呵呵，呵呵。

---

爱打卡-100days-第24天-0111